Москва Москва́ ( произношение ( инф. Центр Московской городской агломерации. История города насчитывает, по меньшей мере, 878 лет. Город-герой. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации (за исключением Конституционного суда ), посольства иностранных государств , штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений. Расположена на западе России, на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины , в междуречье Оки и Волги. Как субъект федерации, Москва граничит с Московской и Калужской областями. Москва — популярный туристический центр России. Она является важнейшим транспортным узлом: город обслуживают 6 аэропортов , 10 железнодорожных вокзалов , 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов ). С 1935 года в Москве работает метрополитен. Москва — спортивный центр страны. В 1980 году в Москве прошли XXII летние Олимпийские игры , а в 2018 город стал одним из хозяев чемпионата мира по футболу. Москва занимает 31 место в рейтинге научно-технологических кластеров мира ( Глобальный инновационный индекс , 2022 год). Столица России Город федерального значения Москва Флаг Герб 55°45′21″ с. ш. 37°37′04″ в. д. Лингвист М. П. Москва находится в центре Восточно-Европейской равнины , в междуречье Оки и Волги , на стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины (на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке), недалеко от границы лесной и лесостепной природной зоны, которая подступает к городу с юго-востока по долине реки Москвы. Город располагается на Русской плите , входящей в состав Восточно-Европейской платформы ; к северу и северо-востоку от Москвы находится Московская синеклиза — крупнейшая депрессия центральной части Восточно-Европейской платформы. Москва находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Город располагается на обоих берегах реки Москвы , в её среднем течении. Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится около 4 месяцев, со второй декады ноября (12 ноября) до второй декады марта (19 марта). Дневная температура устойчиво возвращается к положительным значениям 3 марта. В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+9 °C. Весенние сезоны по продолжительности варьируются год от года и могут составлять от 1 до 3 месяцев. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля, в то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится около 3,5 месяцев, с третьей декады мая (23 мая) до конца августа (31 августа), дневная температура нередко достигает 30-градусной отметки (в среднем 6—8 дней за сезон, в 2010 году — непрерывно 1,5 месяца). 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году. Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура за период 1981—2010 годов составляет +19,2 °C). Осень в Москве затяжная, наступает с началом сентября, заканчивается в середине ноября — начале декабря, когда среднесуточная температура становится устойчиво ниже 0 °C. Нередко температура после начала метеорологической зимы возвращается к положительным значениям, полностью сходит снежный покров. Среднегодовая температура в городе по наблюдениям 1991—2020 годов составляет +6,3 °C. По наблюдениям 1961—1990 годов, среднегодовая температура составляла +5,0 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с. За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм атмосферных осадков , из них большая часть приходится на летний период. Продолжительность светового дня колеблется от 7 часов 00 минут 21 декабря до 17 часов 34 минут 21 июня. Максимальная высота солнца над горизонтом — от 11° 21 декабря до 58° 21 июня. Климат Москвы: рекорды за весь период наблюдений (1879—2021 — объединённые данные ТСХА + ВДНХ), норма 1991—2020 ( ВДНХ ) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Нередким явлением на территории Москвы являются туманы и грозы. Время от времени в Москве происходят такие аномальные погодные явления, как ураганы, сильные ливни и даже смерчи. Климат Москвы (данные по температуре воздуха за последние 10 лет (январь 2010 — декабрь 2019)) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −6,1 −3,3 2,5 11,8 20,4 22,9 25,6 24,0 16,6 8,2 2,2 −1,8 10,2 Средняя температура, °C −8 −5,5 −0,9 7,2 15,1 17,8 20,5 19,0 12,8 5,8 0,7 −3,2 6,8 Средний минимум, °C −9,9 −7,8 −4,3 2,6 9,7 12,6 15,5 13,9 9,0 3,4 −0,9 −4,6 3,3 Норма осадков, мм 52 42 37 42 68 73 76 70 71 59 52 60 702 Источник: www.weatheronline.co.uk По площади зелёных насаждений Москва сопоставима с самыми «зелёными» городами мира — Сиднеем и Сингапуром. В Москве насчитывается 436 парковых и озеленённых территорий. В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк , Тимирязевский парк , Филёвский парк (лесопарк), Москворецкий парк , Люблинский парк , Бутовский лесопарк , Ботанический сад , Нескучный сад , Битцевский лесопарк , музеи-заповедники Царицыно и Коломенское , Кузьминский лесопарк , лесопарк Кусково и другие. Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный Остров , множество скверов и рекреационных зон. Фауна Москвы разнообразна. Например, в национальном парке Лосиный Остров водятся не только белки , ежи и зайцы , но и более крупные дикие животные, такие как кабан и лось , пятнистые олени. Водятся и хищники — лисица , норка и горностай. Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного Острова дикие утки и цапли , водятся редкие фазаны и серые куропатки. В Битцевском лесу также обитает много диких животных: ежи, бурозубки и даже летучие мыши , столь редкие в столице; зайцы — беляк и русак, полёвка , ласки , белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Стационарное обитание установлено в нескольких местах города: у Чёрного озера, в долине р. Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на территории Москвы виды животных. Качество городских водных ресурсов лучше на северо-западе города, выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов, пострадавших в последние годы от точечной застройки. Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных автомагистралей и промышленных зон; особенно в центре, в восточной и юго-восточной частях города. Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы в эпоху неолита , около 8 тысяч лет до н. э. С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. В 1156 году, согласно Тверской летописи , известной по спискам XVII века, в месте слияния рек Москвы и Неглинной, выше реки Яузы, на юго-западной оконечности Боровицкого холма Юрием Долгоруким была построена первая деревянно-земляная крепость. Конструкция укрепления, в которой в нижней части был использован ряд срубов, а в верхней — сооружение, изготовленное по хаковой (крюковой) технологии, имеет аналогии с «перекладными» конструкциями в верхней части Змиевых валов на Киевщине. Москва первое время носила второе название Кучко́во (по владениям суздальского боярина Кучки ). Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию великого князя владимирского Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначально Московское княжество после своего образования в 1263 году включало только земли в среднем течении реки Москвы. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества. В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового общерусского центра. В 1325 году Пётр Ратенский , митрополит Киевский , перенёс митрополичью кафедру из Владимира (где кафедра пребывала с 1299 года) в Москву. После смерти митрополит Пётр был прославлен в чине святого и чудотворца. При гробе святителя нарекались и избирались Московские первосвятители, а сам святой, как особо чтимый покровитель Москвы, призывался в свидетели при составлении государственных договоров. Новый статус способствовал росту города и становлению экономическим и культурным центром страны. Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных, гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и Земляного города. В XIV—XVIII веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары. В 1571 году крымским ханом Девлет-Гиреем был совершён поход на Москву , в результате которого город был сожжён, но впоследствии восстановлен. В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1606 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II , обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства было затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода , в марте 1610 года, войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками. В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского, в Клушинской битве , Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением , под руководством Прокопия Ляпунова , Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого , не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения , во главе с земским старостой Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским , вышли из Нижнего Новгорода и 22 октября ( 4 ноября ), в битве на Девичьем поле , разбили польские войска. Освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года, их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву. В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович , положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых. В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город , достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская , Мещанская и Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское. Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным , медным , стрелецкими 1682 года и 1698 года. В 1712 году статус столицы России был передан Санкт-Петербургу. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров. Данный титул применяется для подчёркивания исторического старшинства Москвы как города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово «первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное название Москвы. В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет. Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. Процесс восстановления Москвы длился более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай. В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом. В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II , на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв , получившая название «Ходынская трагедия». В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои. О. Кадоль. Круговая панорама Москвы со Спасской башни Кремля. 1819—1823 годы Д. С. Индейцев. Панорама Кремля и Замоскворечья от Тайницкой башни. 1848 год Вид Москвы в 1867 году. Нажмите сюда, чтобы увидеть изображение с примечаниями. В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное совещание , созванное Временным правительством. 25 октября ( 7 ноября ) 1917 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде , началось московское вооружённое восстание большевиков , которому, в отличие от восстания в Петрограде, в Москве было оказано упорное сопротивление. Противники восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ, объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями между юнкерами и красногвардейцами , которые продолжались в городе с 25 октября по 2 ( 15 ) ноября 1917 года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и Кремля стрельбой артиллерии. В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы , руководимые Национальным центром , осуществляют попытки организовать восстание в городе с целью свержения советской власти , которые терпят неудачу. Многие члены подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе мероприятий Красного террора. В рамках своего похода на Москву ВСЮР в октябре 1919 года приблизились к Москве на 280 км ( Мценск ). Большевики готовились к переходу на нелегальное положение и начали эвакуацию в Вологду, однако их ударной группе удалось нанести белым удачный контрудар под Орлом. С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне, началась новая, советская эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. В то же время историческая застройка центра города подверглась выборочному уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых были Храм Христа Спасителя , Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия метрополитена. После введения в эксплуатацию Канала имени Москвы и поднятия уровня воды в Москве-реке, часть городской территории возле Москвы-реки оказалось затопленной. В частности, под воду ушли участки бывшего Дорогомиловского и примыкающего к нему Еврейского кладбищ. В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и средних технических учебных заведений. В 1930-е годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и проектных институтов технического профиля. На месте разрушенного Храма Христа Спасителя начинает строиться самое большое в мире здание — Дворец Советов , однако из-за войны планам по его строительству не суждено было сбыться. Во время Великой Отечественной войны в городе располагались ГКО и генеральный штаб РККА , было сформировано народное ополчение (свыше 160 тысяч человек). Зимой 1941/42 годов произошла знаменитая битва под Москвой , в которой советские войска одержали первую крупную победу над вермахтом с момента начала Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади состоялся военный парад , войска с которого отправлялись прямо на фронт. В декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой немецкие войска были отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади состоялся Парад Победы. В 1960 году сформировалась новая граница Москвы по МКАД , за которую город стал выходить только в 1984 году. В конце 1960-х — начале 1970-х годов центр города вновь подвергся серьёзной перестройке. В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры. 19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч , организованный ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис , возникший в результате противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября 1993 года произошли попытка захвата телецентра « Останкино » и расстрел здания Верховного Совета (« Белого дома »). Затем в городе произошли значительные перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб, флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя. В 1977 году город впервые столкнулся с угрозой терроризма. Серьёзную проблему представляет недостаточно развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным пробкам и перегруженности общественного транспорта. Меры по созданию выделенных полос для общественного транспорта, строительство новых автомобильных эстакад и развязок, усиление контроля за движением (камеры автоматической видеофиксации нарушений, работа эвакуаторов), организация парковочного пространства, по мнению мэра Москвы, С. С. В сентябре 2016 года открыто Московское центральное кольцо — первая в мире внутригородская кольцевая железнодорожная магистраль в мегаполисе. С 2024 года на МЦК впервые в России внедрено беспилотное движение пассажирского поезда на железной дороге. В 2018 году Москва в числе других 11 городов приняла Чемпионат мира по футболу. К этому событию в городе построено несколько важных спортивных и инфраструктурных объектов. По данным мэра Москвы Сергея Собянина на август 2025 года, около 90 тыс. Вид Москвы с Воробьёвых гор в 2018 году. Согласно Конституции Российской Федерации , Москва является самостоятельным субъектом федерации , так называемым городом федерального значения. Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с Мэром , законодательную — Московская городская дума , состоящая из 45 депутатов. С 2006 по 2012 год прямые выборы мэра не проводились в связи с изменениями в Уставе города Москвы , мэр назначался указанием президента. Управление на местах осуществляется посредством одиннадцати префектур, объединяющих районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125 районных управ. Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом города Москвы и иными нормативными актами города. Высший исполнительный орган власти — Правительство Российской Федерации — находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре Москвы. Государственная дума заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный суд Российской Федерации также находится в Москве. Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в здании Сенатского дворца. Территориальными единицами Москвы являются административные округа и районы (с 2012 до 2024 гг. также были поселения), имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города. Москва , Россия Административных округов 12 Районов 132 Поселений 0 Административный округ — территориальная единица города Москвы, образуемая для административного управления соответствующей территорией, включает в себя несколько районов или поселений Москвы. Границы административного округа не могут пересекать границ районов и поселений. Район — образуется с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры и других особенностей территории. Поселение — территориальная единица Москвы, образованная на территориях, включённых в состав Москвы в ходе реализации проекта по расширению её территории с 1 июля 2012 года и существовавшая до 8 мая 2024 года. Образование, преобразование и упразднение районов и поселений, присвоение им наименований, установление и изменение их границ осуществляются Московской городской Думой по представлению мэра Москвы, а административных округов — мэром Москвы. До 1 июля 2012 года в Москве было 125 районов и 10 административных округов. С 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа ( Новомосковский и Троицкий ), а в их составе 21 поселение, просуществовавшее до 8 мая 2024 года. Москва разделена на 12 административных округов: Центральный , Северный , Северо-восточный , Восточный , Юго-восточный , Южный , Юго-западный , Западный , Северо-западный , Зеленоградский , Новомосковский , Троицкий. Последние три полностью расположены за пределами МКАД. Зеленоградский административный округ является эксклавом : со всех сторон он окружён территорией Московской области , на юго-востоке граничит с городским округом Химки , во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом Московской области. В свою очередь, округа Москвы делятся на районы , всего в Москве 132 района (с 2012 до 2024 гг. — 125). Несколько районов Москвы являются эксклавами. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами — районные управы. Новомосковский и Троицкий округа с 2012 до 2024 гг. состояли из таких новых территориальных единиц Москвы, как поселения. В границах же этих поселений функционировали такие внутригородские муниципальные образования, как поселение и городской округ. Округа находятся под управлением общей префектуры. В 2024 году вместо 21 поселения были сформированы 8 новых районов, включая расширенный Внуково, центральная часть которого была передана в НАО из ЗАО. Герб , флаг и гимн Москвы — официально утверждённые символы города. По «Росписному списку» («Переписной книге города Москвы 1638 года») в 1638 году в Москве жило около 200 тысяч человек. К началу XVIII века численность населения Москвы немного уменьшилась и по « ревизским сказкам » составляла: в 1710 году около 160 тысяч человек, в 1725 году — 140—150 тысяч, в 1740 году — 138,4 тысячи, в 1776 году — 161 тысячу человек. Перед войной 1812 года в Москве жило 270 тысяч человек, а после её окончания — 215 тысяч. Активней всего миграционный прирост идёт не в Москве, а в ближайшем к Москве поясе городов и районов Московской области. По режиму воспроизводства населения Москва близка к европейским столицам, но по численности и плотности населения близка к перенаселённым столичным центрам развивающихся стран. По площади Москва близка к Берлину , Нью-Йорку , Большому Лондону и Большому Парижу. Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов. Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих горожан. Управление Федеральной миграционной службы по городу Москве сообщило, что постоянную регистрацию в Москве имеют 9060 тысяч человек, временную регистрацию — 1100 тысяч человек, на миграционном учёте стоят также 340 тысяч иностранцев. В начале XIX века, накануне войны 1812 года, в Москве 92 % были православными, а 8 % приверженцами других религий. В 1871 и 1882 годах религиозный состав Москвы выглядел следующим образом: православные и единоверцы — 92,84 и 91,71 %, протестанты — 2,05 и 2,28 %, раскольники — 2,72 и 2,21 %, иудеи — 0,88 и 2,00 %, католики — 1,24 и 1,23 %, магометане — 0,17 и 0,26 %, армяне-григорианцы — 0,10 и 0,12 %, остальные — 0,02 %, не обозначены 0,17 %. По языковому составу в 1881 году доля москвичей, говорящих на русском языке — 95,6 %, а в 1882 году — 94,5 %; на польском — 0,60 и 0,60 %, финском — 0,02 и 0,05 %, латышском — 0,03 и 0,03 %, литовском — 0,06 и 0,03 %, иврите — 0,94 и 1,61 %, татарском — 0,15 и 0,24 %, армянском — 0,10 и 0,12 %, французском — 0,34 и 0,29 %, немецком — 1,82 и 2,02 %, английском — 0,12 и 0,10 %, итальянском — 0,03 и 0,02 %, нидерландский язык — 0,01 и 0,00 %, на других языках — 0,04 и 0,04 %, не ответили на этот вопрос — 0,14 %. По переписи 1897 года, в городе жили представители следующих народов: русские — 987 тысяч (95 %), немцы (около 18 тысяч), поляки (9 тысяч), евреи (около 5 тысяч), татары (4,3 тысячи). По переписи 1926 году, русских в Москве насчитывалось 1772 тысячи человек (87,4 %), евреев — 131 тысяча (6,5 %), татар — 171 тысяча, и украинцев — 161 тысяча. В период с 1912 по 1926 год доля русских уменьшилась на 7,8 % (в 1912 году — 95,3 %), доля немцев сократилась на 0,9 %, поляков — на 0,2 %, но увеличилась численность евреев (на 6,1 %), украинцев (на 0,6 %), татар, латышей, армян (на 0,3 %). С 1926 по 1939 год доля русских не изменилась, незначительно сократилась доля евреев — с 6,5 до 6 %, но удельный вес украинцев повысился с 0,8 до 2,2 %, татар — с 0,8 до 1,4 %, армян — с 0,2 до 0,3 %. С 1939 по 1959 год увеличился удельный вес русских (с 87,4 до 89,5 %), уменьшился удельный вес евреев (с 6,0 до 4,1 %), понизилась доля немцев, поляков, представителей народов Прибалтики , мордвы , азербайджанцев , грузин , но увеличилась доля татар (до 1,5 %), украинцев и белорусов. С 1970 по 1989 год увеличилась доля русских (с 89,2 до 89,7 %), украинцев (с 2,6 до 2,8 %), татар (с 1,6 до 1,8 %), белорусов, народов Кавказа, Средней Азии, мордвы, чувашей и др., но сократилась доля евреев (с 3,6 до 2 %), народов Прибалтики. В 1989 году в Москве проживали: русские — 7 963 246, украинцы — 252 670, евреи — 174 728, татары — 157 376, белорусы — 73 005, армяне — 43 989, мордва — 30 916, азербайджанцы — 20 727, грузины — 19 608, чуваши — 18 358, узбеки — 9183, казахи — 8225, осетины — 7270, молдаване — 6997, поляки — 6920, башкиры — 5417, немцы — 4670, латыши — 3896, корейцы — 3693, греки — 3586, литовцы — 3243, ассирийцы — 3196, киргизы — 3044, таджики — 2893, болгары — 2641, удмурты — 2600, марийцы — 2490, лезгины — 2434, чеченцы — 2101, туркмены — 2093, эстонцы — 1801, аварцы — 1706, буряты — 1496, таты — 1292, абхазы — 1286, цыгане — 1284, кабардинцы — 1275, арабы — 1261, карелы — 1245, испанцы — 1219, коми-зыряне — 1141, вьетнамцы — 1052, лакцы — 913, даргинцы — 891, венгры — 838, горские евреи — 776, якуты — 771, кумыки — 727, ингуши — 685, карачаевцы — 624, чехи — 605, кубинцы — 597, адыгейцы — 490, финны — 471, каракалпаки — 402, балкарцы — 399, черкесы — 374, китайцы — 372, гагаузы — 352, хакасы — 316, коми-пермяки — 307, монголы — 301, караимы — 283, румыны — 270, афганцы — 263, крымские татары — 239, итальянцы — 235, сербы — 227, представители народов Индии и Пакистана — 223, курды — 209, тувинцы — 195, словаки — 159, уйгуры — 159, абазины — 145, турки — 137, персы — 126, французы — 117, прочие этнодисперсные группы (всего 42) — не больше 100 человек. С 1989 по 1994 год увеличилась доля русских с 89,7 до 90,5 %, доля татар увеличилась с 1,8 до 1,9 %, армян с 0,5 до 0,7 %, но уменьшилась доля украинцев с 2,8 до 2,4 %, белорусов — с 0,8 до 0,7 % и евреев с 2 до 1,5 %. После распада СССР резко выросли размеры нелегальной миграции, поэтому получить достоверные данные об этноконфессиональном составе москвичей очень трудно. Например, по оценкам экспертов МВД в 2002 году в 9-миллионной тогда столице было от 0,9 до 3 миллионов нелегальных мигрантов. По мнению экспертов численность некоторых этнических групп изменилась в несколько, а в некоторых случаях в десятки раз. Речь идёт о закавказских (армянах, азербайджанцах, грузинах), центральноазиатских (таджиках, таджикских цыганах — люли, афганцах), южноазиатских (китайцах, корейцах) этнических группах, строительных рабочих из Молдавии и с Украины, а также жителях республик Северного Кавказа (особенно чеченцах и дагестанцах). Процент русских в Москве превышает средний показатель по России (80 %), также доли армян и евреев более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и 0,16 % соответственно). Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено за тысячи километров от неё. Москва — крупный центр (зарегистрированных штаб-квартир, но не производства) машиностроения , в том числе энергомашиностроения, станко-, судо-, приборостроения; чёрной и цветной металлургии (производство алюминиевых сплавов), химической, лёгкой, полиграфической промышленности. Однако в последнее время наблюдается тенденция к смене юридических адресов (налоговой регистрации) крупных производителей. На территории города действует значительное количество предприятий оборонной промышленности, среди них: Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева — территория завода отдана под застройку, а сборка ракет «Протон» переводится в Омск; Производство компании РСК «МиГ» (треть истребителей ВВС РФ разработаны и производится РСК «МиГ») — штаб-квартира; Предприятия Концерна ВКО «Алмаз-Антей» (крупнейшие — « Алмаз », « Авангард ») — штаб-квартира и некоторые НИИ; Тушинский машиностроительный завод — банкрот; Государственное машиностроительное конструкторское бюро «Вымпел» им. И. И. Торопова ; Московское машиностроительное предприятие имени В. В. Чернышёва — территория завода отдана под застройку, а производство перенесено на площадку ПК «Салют». Из гражданских производств наиболее крупные: Московский нефтеперерабатывающий завод — крупный производитель, в том числе и на экспорт, нефтепродуктов; Московский автомобильный завод «Москвич» — предприятие по сборке легковых автомобилей «Москвич»; Электрозавод — закрыт, территория отдана под застройку; Мосэлектрощит — производитель электрических распределительных устройств ; Карачаровский механический завод — производство подъёмного оборудования; Завод « Москабель »; Московский нефтемаслозавод; Трёхгорная мануфактура — банкрот, производство перенесено в город Гаврилов Ям ; Московский судостроительный и судоремонтный завод ; Мосхимфармпрепараты имени Н. А. Семашко; Красный Октябрь (кондитерская фабрика) — закрыта, производство перенесено на территорию Бабаевской кондитерской фабрики. В городе имеется сильная научная и технологическая база по производству оптико- и радиоэлектронных приборов, авиационной и космической аппаратуры, высокоточных механических приборов. Москва является крупнейшим в стране инженерным центром, здесь проектируется значительная часть российской продукции, (особенно авиационной, космической, ядерной и вооружения), разрабатываются технологии её изготовления, исследуются материалы. Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. На базе сетей некоторых из вышеперечисленных операторов работают виртуальные операторы. По данным (2011) журнала Forbes , Москва занимает 1‑е место среди городов мира по числу долларовых миллиардеров (79 человек). В 2012 году Москва заняла 1-е место в Рейтинге качества городской среды , составленном Министерством регионального развития РФ , Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству , Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека , а также Московским государственным университетом им. М. В. В 2018 году предприятия малого и среднего бизнеса пополнили бюджет Москвы на 473 млрд рублей. В середине 2021 года Москва заняла 397-ю строчку в рейтинге самых дорогих городов для жизни по данным исследования агентства Numbeo. В декабре 2024 года мэр Москвы Сергей Собянин заявил, что столица России стала второй городской экономикой мира с учётом последних данных Всемирного банка. Москва — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Железнодорожная сеть в Москве представлена десятью основными направлениями с десятью вокзалами (с восьми вокзалов — Белорусского , Казанского , Курского , Киевского , Ленинградского , Павелецкого , Рижского и Ярославского — осуществляется как пригородное, так и дальнее сообщение; Савёловский вокзал обслуживает только пригородные перевозки, а Восточный — только дальние перевозки), Московской окружной железной дорогой , несколькими соединительными ветвями и рядом ответвлений, в основном однопутных, относительно небольшой длины, основная часть из которых полностью находится в черте города. Все железные дороги Москвы относятся к Московской железной дороге , кроме Ленинградского направления, относящегося к Октябрьской железной дороге , которая тоже входит в Московский железнодорожный узел , имеет при этом ССВ с некоторыми направлениями Московской железной дороги. При этом цены и правила оплаты проезда в пригородных электропоездах одинаковы на всех направлениях без исключения, согласно правилам Московской железной дороги. В 1990-е — 2000-е годы ряд железнодорожных веток, обслуживавших промышленные предприятия, был закрыт в связи с выводом этих предприятий из города или серьёзным сокращением объёмов производства. Пригородные поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках. На территории Москвы находятся международные аэропорты Внуково и Остафьево. Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов, расположенных на территории Московской области : Домодедово , Чкаловский , Шереметьево , Жуковский. В 1933—2010 годах воздушные суда гражданской авиации принимал аэропорт Быково , ныне используемый лишь как ведомственный вертолётный порт. Добраться до аэропортов можно не только на автотранспорте, но и воспользовавшись экспрессами , отправляющимися с железнодорожных вокзалов: Киевского — до аэропорта Внуково, Белорусского — до аэропорта Шереметьево и Павелецкого — до аэропорта Домодедово. В городе действовал аэровокзал в районе Ходынского поля, однако с начала XXI века он, фактически, утратил своё прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые площади. Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений, которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской Федерации и городами сопредельных государств. В самой Москве имеется развитая транспортная инфраструктура, содержащая в частности три транспортных кольца: Садовое , Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД) , планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока. Начиная с 1990-х годов Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. Значительный рост автопарка привёл к возникновению большого количества дорожных заторов. Были приняты некоторые меры по сокращению числа пробок, такие как запрет на въезд в город большегрузных машин, строительство новых развязок и т. Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок путём дорожного строительства. Так, была реконструирована кольцевая автодорога, построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство Четвёртого кольца. В 2016 году для увеличения скорости движения на дорогах была внедрена адаптивная система работы светофоров. Автоматическое переключение светофорных режимов зависит от загруженности трассы. Такие системы действуют на 4 магистралях: Пятницкое шоссе , улица Свободы , Шереметьевская улица и Алтуфьевское шоссе. В 2017 году произошло сужение полос на Каширском шоссе от Пролетарского проспекта до улицы Борисовские пруды , это позволило сделать 5 полос, вместо 4. По данным Департамента транспорта Москвы, в апреле 2016 года в часы пик проходимость этого участка составляла 3,7 тысячи машин, после расширения увеличилась на 19 % (4,4 тысячи). Сужение произошло также на перекрёстке проспекта Вернадского и Тропарёвской улицы (интенсивность потока возросла на 15 % с 3,5 тысяч машин до 4,1 тысячи). Число полос увеличили на участке Липецкой улицы МКАД до Липецкого путепровода (проходимость увеличилась на 33 %). Изменения затронули также Каширское, Алтуфьевское , Воробьёвское , Бесединское шоссе , Волгоградский и Ленинградский проспекты , Большую Тульскую , Липецкую , Люблинскую и Широкую улицы , проезд Дежнёва. Остаётся нерешённой проблема недостаточного количества парковок. Ранее были попытки введения платных парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение, согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных зонах городского центра. С 1 ноября 2012 года по 28 февраля 2013 года на улицах Петровка и Каретный ряд , а также на прилегающих переулках были введены первые платные парковки. Плата за использование парковочного места за час составляла 50 рублей. 1 июня 2013 года стали появляться платные парковки внутри Бульварного кольца. Стоимость парковки в этой зоне составляла 50 рублей. С 5 декабря 2013 года стоимость парковки внутри Бульварного кольца возросла до 80 рублей. С 1 июня 2014 года платные парковки появились в районе ММДЦ «Москва-Сити». В этой зоне в Москве впервые был применён прогрессивный тариф. Стоимость первых двух часов парковки составила 80 рублей, за каждый последующий час — 130 рублей. С сентября 2014 года в центре Москвы было оборудовано 27 539 парковочных мест. 25 декабря 2014 года внутри Третьего Транспортного кольца была организована новая зона платных парковок. В 2017 году нидерландская компания TomTom вручила Москве премию за организацию парковочного пространства по итогам ежегодного отчёта Traffic Index о воздействии заторов. После ввода современной системы управления парковками в городе время поиска парковочного места уменьшилось на 65 %. С 1 ноября 2024 года на улицах Ильинка , Новая Площадь , площадь Тверская Застава , Никитский переулок и Рождественский бульвар запланирован эксперимент по динамическому тарифу на оплату парковки. В зависимости от загруженности стоимость одного часа стоянки автомобиля будет начинаться от 0 рублей. В Москве действует система каршеринга — краткосрочная аренда автомобиля с поминутной или почасовой тарификацией. Каршеринг является альтернативой личному автомобилю, с помощью этого сервиса удаётся снизить плотность транспорта на дорогах и парковочном пространстве. По данным департамента транспорта, 1 автомобиль в системе каршеринга способен заменить 10 личных. Стоимость аренды автомобиля зависит от оператора, в среднем составляет 7-11 рублей за минуту. Преимущество каршеринга состоит в том, что не надо тратить средства на парковку, бензин, мойку автомобиля и его содержание. Некоторые маршруты работают и в ночное время. В начале XX века в Москве активно развивалась трамвайная сеть — в начале 1930-х годов она охватывала оба Бульварное и Садовое кольца и все соединяющие их улицы, были проложены линии и на окраины. После открытия в 1935 году первых линий метрополитена были сняты трамвайные линии, совпадающие с ними по направлению. Более радикальные изменения произошли в 1940-х годах, когда некоторые трамвайные маршруты были заменены на троллейбусные и убраны от Кремля. К 1960—1970-х годах были ликвидированы линии в западной части города и разорваны «трамвайные кольца». С начала 1980-х годов строительство новых линий почти не велось. Последней в 1981—82 годах была построена линия в Строгино. С середины 1990-х началась новая волна снятия трамвайных линий и закрытие депо, в основном прилегающих к центру. С 2010-х началось частичное восстановление некоторых линий. До августа 2020 года в Москве действовала сеть троллейбусов , многие годы — крупнейшая в мире. Троллейбусный транспорт был частично заменён электробусами, частично — автобусами. Формальная причина закрытия — освобождение улиц от нависающей контактной сети, физический износ парка троллейбусов и моральное устаревание концепции троллейбусного транспорта. Сейчас в городе существует лишь один, музейный маршрут, растянувшийся от Комсомольской площади до Елоховской. Общественный транспорт часто вынужден стоять в общих пробках, но на крупных магистралях создаются выделенные полосы. Происходит также обновление подвижного состава трамваев и автобусов — они становятся низкопольными для того, чтобы в них удобнее было проезжать инвалидам и людям с колясками. 8 октября 2016 года была официально запущена первая очередь маршрутной сети «Магистраль». Это программа оптимизации маршрутной сети общественного транспорта в центральных районах города. Маршруты сети «Магистраль» соединяют центр, проспекты и окраины Москвы. Большинство маршрутов — это изменённые существующие рейсы. 7 октября 2017 года запущена вторая (последняя) очередь «Магистрали». С начала 2017 года открыты выделенные полосы на Воздвиженке и на Сретенке , благодаря чему ускорилось движение по некоторым маршрутам сети. В ноябре 2017 года Департамент транспорта Москвы начал процесс оборудования наземного транспорта валидаторами с бесконтактной оплатой проезда. Для бесконтактной оплаты пассажиры могут воспользоваться банковскими картами, поддерживающими технологии PayPass и PayWave , а также смартфонами с функцией Google Pay , Apple Pay или Samsung Pay. С 15 мая 1935 года в Москве работает метрополитен, являющийся основным средством передвижения в пределах столицы. Это шестая по годовому пассажиропотоку система метро в мире и первая в Европе. Общая протяжённость линий Московского метрополитена — 408,1 км, бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. По протяжённости линий Московский метрополитен занимает четвёртое место в мире. Начиная с 2000-х годов линии метрополитена начали выходить за пределы МКАД. С 14 октября 2013 года в Московском метрополитене функционирует Центр обеспечения мобильности для оказания помощи гражданам с ограниченными возможностями в передвижении (маломобильные граждане с нарушениями слуха, зрения, функций опорно-двигательного аппарата , граждане социальны категорий, а также организованные группы пассажиров (в том числе детские группы до 11 лет). В 2018 году Московский метрополитен совместно с АО « Москва Медиа » и Департаментом транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы запустили систему онлайн-информирования пассажиров с помощью экранов, установленных в вагонах поездов. На экраны выводится информация об изменениях в работе общественного транспорта, в случае нештатной ситуации появляется сообщение на ярком жёлтом фоне и алгоритм действий пассажиров в каждом конкретном случае. К чемпионату мира по футболу 2018 в Московском метрополитене и на МЦК провели масштабную программу по обновлению навигации. 10 сентября 2016 года открылось пассажирское движение по Московскому центральному кольцу ( МК МЖД ), которое с 1934 года использовалось только для грузовых и транзитных перевозок. Линия является железнодорожным кольцом, состоящим из 31 станции, но позиционируется как полноценная 14 линия метрополитена. Характер движения на Московском центральном кольце представляет собой городскую электричку, частично интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и система оплаты проезда). Также Московское центральное кольцо интегрируют с пригородными направлениями поездов, для чего некоторые железнодорожные станции переносят непосредственно к станциям МЦК. С 2018 года ведутся работы по строительству транспортно-пересадочных узлов (ТПУ) на Большой кольцевой линии. Всего планируется построить 22 ТПУ. По состоянию на апрель 2018 года, уже действует переход между станцией « Шелепиха » БКЛ и одноимённой станцией МЦК. В состав ТПУ также войдут многофункциональный комплекс с торговыми помещениями и офисами, парковка и остановки наземного общественного транспорта. Следующим узлом, который объединит станции БКЛ и МЦК, станет ТПУ « Рязанская ». Хотя в Чёрное море из Москвы по водному пути можно попасть только через Азовское море. Так как Волга впадает в Каспийское море, а Москва-река приток Оки (правого притока Волги), то открыт путь к Каспийскому морю. Грузовые причалы имеются в Северном , Западном и Южном речных портах. По статистике, в Москве более 3,5 миллионов велосипедов. К 2013 году протяжённость велотрасс достигла 100 километров, включая в себя многокилометровые маршруты такие как от улицы Барклая через парк « Фили » до станции метро « Крылатское » (8 км) и от парка « Музеон » до Парка Победы (16 км). Летом работают городские велопрокатные станции, спонсируемые « Банком Москвы », а также частные прокатные службы. Единый городской велопрокат начал работу в Москве в 2013 году. Тогда было организовано 79 точек на Бульварном кольце и на Фрунзенской набережной. Ежегодно до 2019 года к сети добавляется по 50 новых станций и 500 велосипедов. Новые велосипедные дорожки планируется проложить на территории возле Чёрного озера в районе Некрасовка. Москва — центр Русской православной церкви , Русской православной старообрядческой церкви , Русской древлеправославной церкви , Российского союза евангельских христиан-баптистов и других деноминаций. В Москве представлены все основные мировые религии. Официально в городе зарегистрировано более 1000 религиозных объединений и организаций, представляющих более 50 различных вероисповедных направлений. Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь ( Московский патриархат ) — она включает в себя около 500 объединений и организаций, 711 православных храмов и часовен, 6 мужских и 6 женских монастырей, входящих в состав Московской городской епархии. С 2008 по 2025 годы в Москве было построено 140 новых храмов, которые могут вмещать почти 100 000 человек. В 2025 году планируется завершение еще 14 храмовых комплексов, из которых порядка 10 будут сданы в эксплуатацию. В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации, которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная старообрядческая церковь ), богослужения которых совершаются в 13 храмах и часовнях. Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 4 мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть. Кроме того, в Москве насчитывается 45 религиозных центров, 10 духовных учебных заведений и столько же монастырей. В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил 36,8 %. В целом же уровень преступности в Москве остаётся высоким, хотя и сократился на 23,5 %. В периоде с января по август 2017 года в Москве зарегистрировано более 90 тысяч преступлений, что является самым высоким показателем не только в ЦФО , но и во всей стране. За тот же период было зарегистрировано более 26 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыты не более 10,5 тысяч. В Москве насчитывается 1857 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. Из них в городе функционируют свыше 250 клинических больниц и больниц скорой помощи. В Москве действует сеть из более чем 1700 амбулаторно-поликлинических учреждений, в том числе 256 детских. По официальным данным, средняя продолжительность жизни в 2015 году составляла 76,8 года. С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые были уничтожены. В черте города находятся 63 действующих кладбища и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища , Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на Хованском кладбище. Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура. Наиболее известные из них — Большой театр , Малый театр , МХТ им. Чехова , « Современник », Ленком , Театр на Таганке , Театр Петра Фоменко. При участии Московского государственного университета в Москве были открыты Политехнический , Исторический , Зоологический музеи, музей антропологии , музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина , Ботанический и Зоологический сады ( Московский зоопарк ). Среди множества музеев столицы также следует отметить Третьяковскую галерею , основанную русским меценатом , чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные выставочные пространства ( Центральный дом художника , выставочный зал « Манеж » и др.). Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных художественных галерей , многие из которых специализируются на современном искусстве. В Москве расположены многие крупные киностудии: « Мосфильм », Киностудия имени М. Ежегодно проходит Московский международный кинофестиваль. В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов , баров, ресторанов, варьете. Основные заведения концентрируются внутри Бульварного кольца , вдоль Тверской улицы , в районе Остоженки , Нового Арбата , Кутузовского проспекта и других. В Москве работают 9 заведений, удостоенные Звёзд «Мишлен» — одной из высших кулинарных наград в мире. До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении игорного бизнеса ) в Москве работало большое число казино, игровых клубов. В Москве масса возможностей для детского досуга. А. Тимирязева. Мероприятия, проводимые в Москве В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них: Московский автосалон , Московский международный кинофестиваль , Кубок Кремля , Арх Москва и Международный авиационно-космический салон , проводимый в ближнем Подмосковье ( Жуковский ). Дважды в Москве проходили Дельфийские игры — международного масштаба Первые (2000, Москва) и всероссийского масштаба XI (2012, Москва). С 2019 года в Москве по поручению Сергея Собянина несколько раз в год проводится Московский велофестиваль , нацеленный на популяризацию велосипедной культуры в России. С 2022 года в Москве ежегодно проходит фестиваль " Ретрорейс ". Москва — крупный мировой научный центр, представленный научно-исследовательскими институтами , работающими во многих отраслях, такими как ядерная энергетика , микроэлектроника , космонавтика и другие. В Москве работает треть учёных России. Они выпускают около 40 % научных публикаций. По числу научных публикаций, индексируемых в Web of Science , Москва занимала 11-е место среди городов мира и 2-е место в Европе, уступая только Лондону. По числу ведущих вузов, представленных в международных рейтингах QS, THE и ARWU, Москва занимает 5-е место среди городов мира. За период 2014—2018 гг. По версии Глобального инновационного индекса , Москва стала единственным городом России, вошедшим в первую сотню научно-технологических кластеров мира. История Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском университете с 1755 года. В 1828 году в Петербурге учреждается Румянцевский музей — крупное собрание книг, монет, рукописей, других этнографических и исторических материалов, который уже в 1861 году переводится в Москву, а в 1924 году на его базе создаётся Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина (с 1992 года — Российская государственная библиотека). В XX веке в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. Жуковского (ЦАГИ) (1918), Физико-химический институт им. Л. Я. Карпова (1918), Московский технический университет связи и информатики (1921), Институт атомной энергии им. Курчатова (1943), Институт теоретической и экспериментальной физики (1945) и другие. В советские времена в Москве стала сосредотачиваться академическая сеть. Были созданы или переведены в Москву: Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени Ленина (1929), Академия наук СССР — Президиум АН СССР (переведена из Ленинграда в 1934 году), Академия медицинских наук СССР (1944), Академия педагогических наук РСФСР (1943). Москва является одним из важнейших образовательных центров России. С момента образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В 1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский университет — старейший и самый известный в России. По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных. 11 московских ВУЗов имеют статус Национальных исследовательских университетов. В настоящее время в Москве регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные — газеты округов, районов и других муниципальных образований. Большинство из них передавалось с Останкинской телебашни и с радиомачты в Балашихе (для сравнения, в Нью-Йорке было 82 радиоканала ). В городе вещает 24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных; все федеральные каналы, кроме « Петербург — Пятый канал », вещают из Москвы. Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны: Шаболовка , Останкино , Октябрьское поле , Софрино. В Москве действует много спортивных сооружений. Среди них более 200 бассейнов , около 40 дворцов спорта, свыше 30 стадионов, рассчитанных более чем на 1500 мест, более 20 крытых ледовых арен , 2700 спортзалов, около 150 детско-юношеских спортивных школ, велотрек и единственная в мире находящаяся в черте города олимпийская велотрасса в Крылатском. Многие из спортивных сооружений были построены или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году, в число таких сооружений входят комплексы « Лужники » и « Олимпийский ». С 1960 по 1994 в городе функционировал крупнейший плавательный бассейн под открытым небом — « Москва ». В 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали не лучшие времена в своей истории и, как правило, спортивные мероприятия на них почти не проводились; вместо этого, на их территории организовывались вещевые рынки. Некоторые же спортивные сооружения стали коммерческими фитнес-центрами — такая судьба случилась, например, с бассейнами «Правда» и машиностроительного завода «Рассвет». Баскетбольные, волейбольные, гандбольные и мини-футбольные соревнования чаще всего проходят на арене « Баскет Холл Москва » в Крылатском, во дворцах спорта «Динамо» на улице Лавочкина и на улице Василисы Кожиной. Соревнования по плаванию и теннисные турниры чаще всего проводятся в комплексе «Олимпийский» или в «Лужниках». Хоккейные игры клубов КХЛ с 2010-х годов проходят на таких стадионах как « ЦСКА Арена », « ВТБ Арена », « Мегаспорт ». Также в хоккей играли и играют в старых дворцах — МСА « Лужники », « Сокольники », ЛСК ЦСКА , « Крылья Советов ». В 2019 году после многолетней реконструкции стадиона «Динамо» открылся заново отстроенный футбольный стадион , совмещённый с хоккейной ареной. Наряду с этими стадионами, матчи Премьер-лиги принимает ещё один футбольный стадион в Москве — « Локомотив ». Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых выделяются такие известные футбольные клубы, как « Динамо », « Локомотив », « Спартак », « Торпедо » и ЦСКА ; хоккейные клубы — « Динамо », « Спартак », ЦСКА ; баскетбольные клубы — « Динамо » и ЦСКА ; мужской и женский гандбольные клубы ЦСКА; мини-футбольные клубы — « Динамо », « Дина », ЦСКА и КПРФ. Во второй половине XX и в первых двух десятилетиях XXI века Москва принимала следующие крупные спортивные соревнования и турниры: С 1967 года проводится ежегодный международный турнир по хоккею с шайбой « Кубок Первого канала », ранее известный как «Турнир на призы газеты „Известия“»; В 1973 в городе прошла летняя Универсиада ; В 1979, 2007 и 2016 годах проводился чемпионат мира по хоккею с шайбой (в 2016 — вместе с Санкт-Петербургом); В 1980 году состоялись XXII летние Олимпийские игры ; В 1986 году первые Игры доброй воли были проведены в Москве; С 1990 года проводится теннисный турнир « Кубок Кремля » (не проходил в 2022 году); В 1998 году первые Всемирные юношеские игры проводились в Москве; В 1999 году финал Кубка УЕФА состоялся на стадионе «Лужники», а в 2008 году там же — финал Лиги чемпионов УЕФА ; В 2005 и 2011 годах Москва принимала чемпионаты мира по фигурному катанию; В 2013 году прошёл чемпионат мира по регби-7 ; В 2013 году в городе состоялся чемпионат мира по лёгкой атлетике ; В 2017 году в Москве был проведён ряд игр Кубка конфедераций по футболу. В 2018 году в Москве были проведены 12 из 64 матчей чемпионата мира по футболу , в том числе и матч открытия и финальный матч. Матчи в Москве принимали два стадиона: « Лужники » (7 матчей) и « Спартак » (5 матчей). Возле здания МГУ во время турнира была размещена фан-зона для болельщиков. Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО ), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. Москва издавна строилась с использованием радиально-кольцевой планировки. Таким образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе Тверской , и колец (3 транспортных — МКАД , Садовое , 3-е транспортное , а также Бульварное кольцо ). Московский метрополитен построен по тому же принципу — Кольцевая линия и Московское центральное кольцо имеют станции пересадок на радиальные линии, которые связывают центр Москвы с окраинами, также продолжается строительство второго подземного кольца метрополитена. Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной площади через Тверской район , пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала. В последнее время ведётся модернизация и реконструкция московских парков , они становятся более удобными для прогулок с детьми за счёт развитой инфраструктуры; во многих парках работает прокат велосипедов и роликов. Парк Зарядье В 2019 году Москва получила туристическую премию от World Travel Awards в номинации World’s Leading City Destination 2019 (Лучшее туристическое направление. Москва расположена на реке Москве , по городской территории протекают и более мелкие реки , поэтому город располагает большим количеством мостов. Самые известные из них: Большой Каменный мост и Малый Каменный мост , Крымский мост , Живописный мост. Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией Президента России , на его территории находятся многочисленные храмы и музеи, ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Посещение Кремля ограничено музейными зонами. С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная площадь. Её окружают Покровский собор , Средние торговые ряды , здание ГУМа , Собор Казанской иконы Божьей Матери , Воскресенские ворота , ведущие на Манежную площадь , Исторический музей. К площади примыкают Никольская , Сенатская и самая знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь (мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев (проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка к проведению торжественных мероприятий, профилактические работы и тому подобное) площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы. Рядом с Кремлём, в Александровском саду , у Могилы Неизвестного Солдата , находится Пост № 1 почётного караула — главный караульный пост страны. Панорама Московского Кремля: вид на Кремлёвскую набережную. На фотографии запечатлены башни (слева направо): Боровицкая , Водовзводная , Благовещенская , Тайницкая , Первая безымянная , Вторая безымянная , Петровская , Беклемишевская. Над стенами возвышаются Большой Кремлёвский дворец , купола Архангельского собора и колокольня Ивана Великого. Красная площадь Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно отнести Большой театр , Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба Коломенское. Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были хирург Н. И. Пирогов , меценат П. М. Третьяков , патриарх Алексий II и другие выдающиеся москвичи. В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор А. Н. Пахмутова , строитель В. Е. Копелев и деятель науки В. А. Садовничий. Многие советские, зарубежные и современные российские композиторы и певцы посвятили свои песни Москве. Как в советское, так и в постсоветское время было снято много кинофильмов, сюжет которых разворачивался в Москве, и зритель мог увидеть город с экрана кинозала или телеэкрана. В Москве проходят съёмки многих современных сериалов. У Москвы есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 1990-е годы. Кроме того, у Москвы имеется и город-партнёр: Париж. Селиванов А. Ф. , Забелин И. Е. Москва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Москва: Энциклопедия / гл. ред. А. Л. Нарочницкий. — М. : Советская Энциклопедия , 1980. — 688 с. Москва: Энциклопедия / Гл. ред. С. О. Шмидт ; Сост.: М. И. Андреев, В. М. Карев. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1997. — 976 с. Москва / А. А. Попов; А. А. Тишков; А. Н. Прокинова; Л. А. Беляев, Н. А. Кренке, Б. Е. Янишевский, И. А. Бондаренко, Ю. Г. Клименко, И. Е. Печёнкин, Н. Н. Броновицкая, А. Ю. Броновицкая, А. С. Виноградова; Л. М. Старикова, Н. Э. Корсакова /2012/. А. А. Попов; А. А. Тишков; А. Н. Прокинова; В. В. Селевёрстов; Л. А. Беляев, Н. А. Кренке, Б. Е. Янишевский, И. А. Бондаренко, Ю. Г. Клименко, И. Е. Печёнкин, Н. Н. Броновицкая, А. Ю. Броновицкая, А. С. Виноградова; Л. М. Старикова, Н. Э. Корсакова /2018/. — 2020. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017). Большой атлас Москвы / Московский гос. ун-т им. М. В. Ломоносова; картогр. основа — Роскартография ; науч. рук. Н. С. Касимов, В. С. Тикунов. — М. : Феория, 2013. — 999 с. — ISBN 978-5-91796-032-6. Вахитов, Р. Р. Москвичи как сословие // Отечественные записки. — 2012. — № 3. Гиляровский В. А. Москва и москвичи. — М. : АСТ Астрель, 2005. — 511 с. Гиляровский В. А. Мои скитания / Москва газетная. — М. : АСТ, 2007. — 508 с. Колодный Л. Е. Москва у нас одна. — М. : Политиздат, 1991. Московское великое княжество / Кучкин В. А. — 2012. — С. 308—310. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 21). — ISBN 978-5-85270-355-2. Архивировано 17 октября 2020 года. Москва — Петербург: Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология / Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт. — СПб. : Изд-во РХГИ, 2000. — 711 с. — ISBN 5-88812-067-7. Пыляев М. И. Старая Москва: Рассказы из былой жизни первопрестольной столицы / сост., предисл. и коммент. Ю. Н. Александрова. — М. : АСТ Хранитель, 2007. — 762 с. Самойлов Б. Л., Морозова Г. В. Красная книга города Москвы. — М. , 2001. — 930 с. mos.ru (рус.) ​ (англ.) — официальный сайт Москвы Московский туристический портал (официальный) Окликни улицы Москвы… Архивная копия от 6 марта 2008 на Wayback Machine на сайте « Грамота.ру » Фотографии старой Москвы с привязкой к карте Москва — фотографии разных лет Справочные книжки Вся Москва XIX и XX века в библиотеке Царского Села Форум Москвы Москва Дерево категорий: Москва Изображения:Москва Категории:Москва Незавершённые статьи о Москве Списки:Москва Архитектура Москвы География Москвы Достопримечательности Москвы Здравоохранение в Москве История Москвы Культура Москвы Награды Москвы Население Москвы Наука в Москве Образование в Москве Объекты, названные в честь Москвы Организации Москвы Персоналии:Москва Политика Москвы Право Москвы Природа Москвы Противоракетная оборона Москвы и Московской области Символика Москвы Соперничество Москвы и Санкт-Петербурга Спорт в Москве Экология Москвы Экономика Москвы Москва Активный гражданин Город идей Города-побратимы Москвы Москвабад Московская агломерация Московская декларация (1943) Московский регион Пожарная охрана Москвы Российская энергетическая неделя (2025) Электронная Москва Этимология ойконима «Москва» Google Россия Москва 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Растительность Животный мир Экология 3 История Первые поселения Москва — столица княжества Духовная столица Руси Русское государство Столица единого русского государства В период Смутного времени В первое столетие правления династии Романовых Российская империя После потери столичного статуса События 1917 года и Гражданская война Советский период Современность 4 Награды 5 Органы власти Власти Москвы Федеральные органы власти 6 Административно-территориальное деление 7 Официальная символика 8 Население Численность населения Учёт мигрантов Рождаемость Этнический и религиозный состав 9 Экономика 10 Транспорт Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Автомобильный транспорт Пробки Парковка Каршеринг Наземный городской транспорт Московский метрополитен Московский монорельс Московское центральное кольцо Большая кольцевая линия Речной транспорт Велосипедный транспорт 11 Общество Религия Преступность Здравоохранение Кладбища 12 Культура Наука Образование Высшее образование Среднее образование СМИ Физкультура и спорт 13 Архитектура и достопримечательности Планировка Мосты Московский Кремль и Красная площадь Памятники архитектуры 14 Почётные граждане города 15 Москва в произведениях искусства 16 Москва в астрономии 17 Города-побратимы 18 Примечания Комментарии Источники 19 Литература 20 Ссылки