— Пи́тер , Петербу́рг , сокр. Город федерального значения. Административный центр Северо-Западного федерального округа. Основан 16 (27) мая 1703 года царём Петром I. Расположен на северо-западе страны на побережье Финского залива и в устье реки Нева. Граничит с Ленинградской областью , также имеет морские границы с Финляндией и Эстонией. В ходе Великой Отечественной войны в 1941—1944 годах 872 дня находился в блокаде , в результате которой погибло около миллиона человек. 1 мая 1945 года Ленинград был объявлен городом-героем. По состоянию на 2018 год в составе города федерального значения Санкт-Петербурга также находятся 3 города воинской славы : Кронштадт , Колпино и Ломоносов. Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более миллиона человек. Также Санкт-Петербург является самым западным городом-миллионником России. Город — центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Санкт-Петербург — важный экономический, научный и культурный центр России, крупный транспортный узел. На сохранение объектов культурного наследия направлена, в том числе, программа сохранения и развития исторического центра Санкт-Петербурга. Город федерального значения Санкт-Петербург Флаг Герб 59°57′ с. ш. 30°19′ в. д. Конфессии христиане , преимущественно православные Московского патриархата , мусульмане , иудеи , буддисты и др. Код ОКАТО 40 Код ОКТМО 40000000 Награды День города 27 мая Неофициальные названия Петербург, Питер, СПб, Северная столица, Город на Неве, Город белых ночей, Культурная столица России, Окно в Европу, Град Петров, Петрополь, Северная Пальмира , Северная Венеция, Невоград, Город Ленина, Город-герой Ленинград, Город трёх революций gov.spb.ru (рус.) (англ.) Санкт-Петербург Москва Санкт-Петербург Санкт-Петербург Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 540 рус. • англ. • фр. Расположен на северо-западе Российской Федерации, в пределах Приневской низменности. Координаты центра: 59°57′ с. ш. 30°19′ в. д. G Я O. Занимая прилегающее к устью реки Невы побережье Невской губы Финского залива и многочисленные острова Невской дельты, город протянулся с северо-запада на юго-восток на 90 км. Высота города над уровнем моря по районам: центр: 1—5 м, север: 5—30 м, юг и юго-запад: 5—22 м. До начала XX века проходящий через расположенную в городе обсерваторию меридиан использовался в качестве нулевого для отсчёта географической долготы на картах Российской империи. Санкт-Петербург находится в часовой зоне МСК ( московское время ). За время существования города гидрологическая сеть претерпела существенные изменения. Его строительство в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта реки Нева состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени (по мере строительства города) многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42. Основная водная магистраль города: река Нева , которая впадает в Невскую губу Финского залива , относящегося к Балтийскому морю. Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева , Большая , Средняя и Малая Невки, Фонтанка , Мойка , Екатерингофка , Крестовка , Карповка , Ждановка , Смоленка , Пряжка , Кронверкский пролив ; каналы: Морской канал , Обводный канал , канал Грибоедова , Крюков канал. Основные притоки Невы в черте города: слева: Ижора , Славянка , Мурзинка , справа: Охта , Чёрная речка. Крупнейшие острова в дельте Невы: Васильевский , Петроградский , Крестовский , Декабристов. Через водные объекты города перекинуто около 800 мостов (не считая мостов на территориях промышленных предприятий), в том числе 218 пешеходных и 22 разводных. Из этого количества часть находится в местах, некогда являвшимися пригородами Санкт-Петербурга: в Кронштадте — пять, в Пушкине — 54, Петергофе — 51, Павловске — 16, Ломоносове — семь мостов. Самый длинный мост: Большой Обуховский (вантовый) мост через реку Неву (полная длина мостового перехода 2824 м), самый широкий мост: Синий мост на реке Мойке (99,5 м). Значительная часть территории города (острова дельты Невы, широкая полоса между Финским заливом и линией Балтийской железной дороги , левобережье до Фонтанки и др.) расположена на высотах, не превышающих 1,2 — 3 м над уровнем моря. Эти районы подвержены опасности наводнений , связанных, главным образом, с ветровым нагоном вод в восточной части Финского залива. Катастрофический характер наводнения носили 7 (19) ноября 1824 года (подъём уровня вод выше ординара на 4,21 м) и 23 сентября 1924 года (3,69 м). В момент этого наводнения было затоплено около 70 км² территории города. За более чем трёхсотлетнюю историю Петербурга было зарегистрировано, по разным источникам, около 300 наводнений. В августе 2011 года вступил в строй комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений (т. н. «Дамба») в Невской губе Финского залива. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то, по прогнозам специалистов, вода в Неве в этот раз поднялась бы до отметки 281 см (наводнение было бы в первой пятёрке по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города. Вид на Стрелку Васильевского острова , Петропавловскую крепость , Дворцовый мост через Неву в Белые ночи. 0:35 3 июля 2010 г. Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к умеренно морскому. Такой тип климата объясняется географическим положением и атмосферной циркуляцией , характерной для Ленинградской области. По классификации климатов Кёппена он классифицируется как влажный континентальный. Суммарный приток солнечной радиации здесь в 1,5 раза меньше, чем на юге Украины , и вдвое меньше, чем в Средней Азии. За год в городе бывает в среднем 62 солнечных дня. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. В городе наблюдаются так называемые Белые ночи (принято считать, что они наступают 25—26 мая и заканчиваются 16—17 июля), когда солнце опускается за горизонт не более чем на 9° и вечерние сумерки практически сливаются с утренними. Годовая амплитуда сумм прямой солнечной радиации на горизонтальную поверхность при ясном небе от 25 МДж/м² в декабре до 686 МДж/м² в июне. Облачность уменьшает в среднем за год приход суммарной солнечной радиации на 21 %, а прямой солнечной радиации на 60 %. Характерна частая смена воздушных масс , обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Петербургские метеостанции располагают данными с 1722 года. Климат Санкт-Петербурга (норма 1991—2020, рекорды за весь период наблюдений — с 1881 по 2021 год) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Зелёные насаждения Санкт-Петербурга и пригородов вместе с водной поверхностью занимают около 40 % городской территории (по данным 2002 года). К 2000 году на одного жителя города приходилось около 65 м² насаждений. Парки города расположены в различных ландшафтных условиях: на нижней и верхней террасах побережья Финского залива (парки Стрельны , Петергофа и Ломоносова ), моренной равнине (парки города Пушкина ), камовых холмах ( Шуваловский парк , Осиновая Роща). Основу ряда парков составляют естественные леса, до сих пор сохранившие свой породный состав ( Сосновка , Удельный парк ). В городе существуют семь особо охраняемых природных территорий : три государственных природных заказника (« Юнтоловский », « Гладышевский », « Северное побережье Невской губы ») и четыре памятника природы (« Дудергофские высоты », « Комаровский берег », « Стрельнинский берег », « Парк Сергиевка »). В городе действует 21 автоматическая станция мониторинга атмосферного воздуха. Выбросы в атмосферу в 2009 году составили 625,3 тысячи тонн. Количество выбросов вредных веществ на душу населения составляет 135,9 кг в год, на единицу площади — 434,5 т на км². 91,9 % всех выбросов даёт транспорт. Экологическое состояние реки Невы, Невской губы и Финского залива неудовлетворительно. В пределах города Нева загрязнена промышленными стоками, в неё сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В 2009 году в городе образовалось 8 миллионов м³ твёрдых бытовых отходов. Промышленность является источником разнообразных отходов производства, значительная часть которых представляет серьёзную опасность для окружающей среды. В связи с вводом в строй сооружений по защите Санкт-Петербурга от наводнений произошло уменьшение водообмена Невской губы с восточной частью Финского залива на 10-20 %, что дополнительно увеличило концентрацию биогенов в Невской губе. Свой вклад даёт неудачный выбор мест выброса северных и юго-западных очистных сооружений и высокая загрязнённость грунтов в некоторых районах Невской губы. Проблемы могут возникнуть и в связи с созданием новых крупных намывных территорий в акватории Невской губы со стороны Васильевского острова. По прогнозам НИПЦ Генплана Санкт-Петербурга к середине XXI века климат города может измениться с текущего влажно-континентального на морской со средними температурами в январе от −5 до +2 °C. Пребывание человека на территории современного Санкт-Петербурга прослеживается со времени последнего таяния ледника, покрывавшего данную территорию. Сведения о славянах ( ильменских словенах и кривичах ) известны с VIII—IX веков. Они занимались подсечно-огневым земледелием , скотоводством, охотой и рыбалкой и совершали вооружённые набеги на другие народы. В начале IX века эти земли вошли в состав Древнерусского государства , составив часть территории Новгородской земли под названием Водская пятина , местность справа по течению Невы именовалась Корельской землёй , слева — Ижорской землёй. В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось Невская битва между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. Судя по многочисленным находкам керамики, вблизи заброшенной крепости позже располагалось относительно крупное поселение. В XV веке в результате московско-новгородской войны Ижорская земля в составе Новгородской республики была присоединена к Великому княжеству Московскому , которое вскоре после этого было преобразовано в Русское государство. Судя по отрывочным данным, в XVI веке на месте бывшей крепости долгое время существовало новгородское торжище « Невское устье /Невский городок». В ходе шведской интервенции начала XVII века территория современного Санкт-Петербурга была занята шведскими войсками. В 1611 году по приказу шведского короля Карла IX на месте Невского устья возведена дерево-земляная крепость Нюэнсканс ( Nyenskans ; со швед. — «невское укрепление»); с XVIII века в русском языке закрепился немецкий вариант названия — Ниеншанц ). В 1610-х годах на правом берегу реки Охта напротив крепости по приказу шведского короля Густава II Адольфа основан г. Ниен (в 1632—1642 получил полные городские права). По Столбовскому миру 1617 года эти территории по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии , торговым и административным центром которой стал город Ниен около крепости Ниеншанц , построенной в 1611 году на месте Ландскроны. Вскоре г. В ходе Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы в 1703 году была отвоёвана у Швеции и вошла в состав Российской империи по Ништадтскому мирному договору от 30 августа ( 10 сентября ) 1721 года. Она огнём орудий должна была перекрывать фарватеры двух крупнейших рукавов дельты реки: Невы и Большой Невки. В 1704 году для защиты морских рубежей России на острове Финского залива Котлин была основана крепость Кронштадт. В первой четверти XVIII века название писалось как Сан(к)т-Питер-Бурх. При появлении города специального акта, определяющего название города, принято не было, однако в письмах Петра I и официальной газете «Ведомости» практически всегда упоминается название «Сан(к)т-Питер-Бурх» в соответствии с голландским вариантом ( нидерл. Sankt Pieter Burch — «Город Святого Петра»). С началом строительства Санкт-Петербурга по всей России было запрещено строительство каменных строений, и все каменщики направлялись на строительство нового города. В первые десять лет существования главной частью был Городской остров (современный Петроградский остров ), здесь находились Гостиный двор , Троицкая церковь , множество служебных зданий, ремесленные слободы и воинские части. Первым промышленным предприятием стала Адмиралтейская верфь , открытая в 1705 году на Адмиралтейской стороне (левый берег Невы), где в дальнейшем были построены Галерная верфь , Зимний и Летний дворцы Петра I с Летним садом. В 1712 году Пётр I издал указ о создании Генерального плана Санкт-Петербурга. С этого времени начали активно застраиваться Васильевский остров , избранный центром города, Выборгская сторона , развёрнуто строительство пригородных дворцов Петергофа , Екатерингофа , Ораниенбаума. С 1713 года все лица, служащие царскому двору, должны были селиться в новой столице. В 1713 году в Санкт-Петербург переехал Правительствующий сенат и город стал столицей Российской империи ; с этого момента из документов исчезает фраза «Государь находится в походе», указывающая на то, что царь находится вне стен московского Кремля. К 1725 году построены Смольный двор, Литейный двор, водяные пильные мельницы, кирпичные, восковой, пороховые, оружейный, шпалерный, кожевенный и другие заводы, пищевые предприятия. Пожары и наводнения привели к середине XVIII века многие здания, построенные в петровское время, в ветхое состояние, а некоторые были уничтожены. Так, летом 1736 и 1737 годов произошли два пожара , выгорела вся деревянная Морская слобода и значительная часть Адмиралтейского острова. В 1737 году указом императрицы Анны Иоанновны создаётся комиссия о Санкт-Петербургском строении (возглавлял комиссию П. М. Еропкин ). По этому плану утверждалась идея трёхлучевого развития Петербурга от Адмиралтейства , становившегося композиционным центром, а роль главной магистрали отводилась Невскому проспекту. Санкт-Петербург стал одним из крупнейших научных центров России. Создан целый ряд учебных заведений: Смольный институт благородных девиц , Императорская Академия художеств , Горное училище , Главное народное училище по подготовке учителей и другие. 30 августа ( 10 сентября ) 1756 года издан указ о создании первого в стране государственного театра. В 1762 году на смену предыдущей комиссии пришла комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы , которая регулировала застройку набережных малых рек и каналов, формирование архитектурных ансамблей центральных площадей. Началось строительство гранитных набережных Невы, Фонтанки, а затем других рек и каналов центра города. К концу XVIII века население города составило 220 тысяч человек и обогнало по численности Москву, в нём действовало более 60 православных и 15 иноверческих церквей. В 1809 году открыт Институт корпуса инженеров путей сообщения , в 1810 году рождено высшее инженерное образование, в основанном в 1806 году Главном инженерном училище , в 1811 году основан Царскосельский лицей. 7 (19) ноября 1824 года произошло самое значительное и разрушительное наводнение за всю историю Санкт-Петербурга, вода поднялась на 421 см выше ординара. В результате погибло по различным подсчётам от 400 до 4000 человек, материальный ущерб оценивался многими миллионами рублей. 14 (26) декабря 1825 года на Сенатской площади совершена неудачная попытка государственного переворота , целью которого было упразднение самодержавия. В первой половине XIX века закончено оформление архитектурных ансамблей Дворцовой , Сенатской , Александринской , Михайловской площадей, Стрелки Васильевского острова. Над их созданием, а также над другими архитектурными памятниками трудились К. И. Росси ( Аничков дворец (реконструкция), Елагин дворец , здание Сената и Синода , Михайловский дворец , здание Александринского театра ), Дж. Кваренги ( Смольный институт ), А. Д. Захаров (проект застройки Васильевского острова 1803—1804 гг., Адмиралтейство ), Ж. Тома де Томон ( здание биржи с ростральными колоннами), А. Н. Воронихин ( Казанский собор , дом Государственного казначейства), О. К середине 1830-х годов в Санкт-Петербурге действовало около 300 фабрик и заводов, к середине 1870-х — 25 банков, а к концу столетия более 500 предприятий. На петербургских окраинах построены крупные заводы: Путиловский , Обуховский , Балтийский. Растут индустриальные и жилые районы на Выборгской стороне , за Нарвской , Московской , Невской заставами , формируется плотная многоэтажная застройка с многочисленными доходными домами в центре города. В 1800 году на Адмиралтейских заводах пущена первая паровая машина, в 1815 году спущен на воду первый русский пароход «Елизавета», в 1843 году на Александровском чугунолитейном заводе начат выпуск подвижного состава для железной дороги, а в 1845 году выпущен первый отечественный паровоз. Важным событием стало строительство в 1836 году первой железной дороги между Петербургом и Царским Селом. 18 августа 1851 года из Петербурга в Москву ушёл первый поезд, вскоре сообщение между двумя городами стало регулярным. В 1837 году построен Царскосельский вокзал , в 1850-х годах — Николаевский , Варшавский , Балтийский вокзалы , а в 1870 году — Финляндский вокзал. В 1885 году завершена постройка 32-километрового Морского канала и морского порта на Гутуевском острове. Для водоснабжения населения с 1863 года прокладывался водопровод в центральных районах города, с 1876 года — на Васильевском острове, Петербургской и Выборгской сторонах. В 1882 году появилась первая городская телефонная станция, а с 1897 года на заводе Эриксона началось производство телефонных аппаратов. В Санкт-Петербурге позже, чем в других городах Российской империи появился трамвай. В 1839 году открылась Пулковская обсерватория , в 1845 году — Русское географическое общество. По результатам переписи 1897 года население города составляло 1 265 000 жителей , а к началу Первой мировой войны превысило 2 миллиона (3-е место в Европе после Лондона и Парижа ). Результатом русской революции 1905—1907 годов , началом которой считается Кровавое воскресенье 9 января , стало создание первого в истории России парламента — Государственной думы. К 1913 году объём промышленного производства Петербурга достиг 632 миллионов рублей, на 1012 предприятиях было занято 242,6 тысячи человек. Столица давала 12 % индустриальной продукции России, в том числе 70 % электрических изделий, 50 % химической продукции, 25 % машин, 17 % текстиля. В городе действовало 567 банков. Энергооснащённость столичной индустрии обеспечивали 294 электроустановки и три ТЭЦ. К 1914 году в 60 высших учебных заведениях Санкт-Петербурга обучалось около 40 тысяч студентов. Панорама Санкт-Петербурга из 13 кадров, сделанная с башни Адмиралтейства. 1861 г. Первая мировая война сильно повлияла на судьбу Санкт-Петербурга. В августе 1914 года на волне антигерманских настроений по указу Николая II город переименован в Петроград. К 1917 году появились проблемы со снабжением, обычным явлением стали очереди. Волнения 23— 27 февраля ( 12 марта ) 1917 года и другие события Февральской революции завершились отречением императора Николая II , падением монархии и формированием Временного правительства. 25 октября ( 7 ноября ) 1917 в ходе Октябрьской социалистической революции власть в городе перешла в руки большевиков , создана Российская Советская Республика со столицей в Петрограде. И. Ленина переехало в Москву, город лишился столичного статуса 5 марта 1918 года. 26 января 1924 года, после смерти В. И. После революционных событий 1917—1919 годов население города сократилось, к 1920 году оно составляло лишь 722 тыс. Из рабочих окраин в центральные районы было переселено около 300 тыс. человек. В 1919 году был создан совет по урегулированию плана Петрограда и его окраин. В 1923 году начинается жилищное строительство в городе (Жилмассивов). В 1930-е годы были благоустроены Елагин и Крестовский острова с выходом к Финскому заливу. 23 сентября 1924 года произошло второе по величине наводнение за всю историю города, вода поднялась на 380 см выше ординара. В 1933 году на западной оконечности Крестовского острова началось сооружение стадиона имени С. М. Кирова. В 1935—1937 годах разработан первый генеральный план Ленинграда , предусматривавший развитие в южном направлении с границами в районе Пулковских высот. Центром должна была стать площадь на пересечении Международного проспекта и Центральной дуговой магистрали (теперь Московская площадь ) с Домом Советов и другими административными зданиями. По всему городу построены дворцы культуры , к середине 1930 годов они имелись во всех промышленных районах. В 1932 году был открыт первый ленинградский аэропорт Пулково. 1 декабря 1934 года жертвой убийства стал первый секретарь Ленинградского обкома и горкома ВКП(б) , член Политбюро ЦК ВКП(б) С. М. Киров. Это событие положит начало « Кировскому потоку » и Большому террору , на смену ему приходит А. А. Жданов. Героизм и стойкость ленинградцев проявились во время Великой Отечественной войны. 8 сентября 1941 года противник вышел к Ладожскому озеру, захватил Шлиссельбург , взяв под контроль исток Невы, и блокировал Ленинград с суши. Этот день принято считать началом блокады города войсками гитлеровской Германии с юга и Финляндии с севера. Почти 900 дней и ночей в условиях полной блокады жители не только удержали город, но и оказали огромную помощь фронту. Так, на Нюрнбергском процессе фигурировало число 632 тысячи человек. Только 3 % из них погибли от бомбёжек и артобстрелов; остальные 97 % умерли от голода. С другой стороны, в энциклопедии «Великая Отечественная война 1941—1945 годов», вышедшей в свет в военном издательстве Министерства обороны РФ в 2011—2015 гг., эти цифры признаны существенно заниженными, поскольку были «не учтены неопознанные блокадники, погибшие в черте города, и ленинградцы, умершие от голода в процессе эвакуации». В результате встречного наступления Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года блокадное кольцо было прорвано, но только 27 января 1944 года блокада была полностью снята. Сразу после этих событий началось восстановление города. В сентябре 1945 года начался учебный год и открылся концертный сезон в Большом зале Филармонии. В 1950 году вступил в строй стадион имени Кирова. В 1951 году принят новый генеральный план развития Ленинграда, по которому предлагалось развивать территорию города вокруг исторического центра во всех направлениях приблизительно в равной мере. В 1950-х годах создавались новые архитектурные ансамбли: площади Ленина , площади Калинина , Комсомольской площади ; законченный архитектурный облик обрели Московский проспект, проспект Энгельса , проспект Стачек , Среднеохтинский проспект , Приморский проспект. В 1951 году запущен первый аэровокзал в Пулкове (в 1973 году построено новое здание). 15 ноября 1955 года сдана в эксплуатацию первая очередь ленинградского метрополитена. В 1957 году возобновлена традиция полуденного выстрела пушки с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости (прерванная в 1934 году), а на Марсовом поле зажжён первый в стране официальный Вечный огонь. В этом же году с верфей Судостроительного завода имени А. Марти спущен на воду первый в мире атомный ледокол «Ленин» , а в 1962 году на Кировском заводе начат выпуск тракторов «Кировец». В 1960 году открыт Мемориал жертв блокады на Пискарёвском кладбище и закончено строительство нового здания Финляндского вокзала. В 1962 году на Аптекарском острове возведена 316-метровая телебашня и построен новый телецентр. 6 мая 1965 года городу Ленинграду присвоено звание Город-Герой (впервые так назван в приказе Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И. В. В 1966 году одобрен последний советский генеральный план Ленинграда. В соответствии с ним в 1960-х годах началась массовая застройка западной части Васильевского острова на намывных территориях, вдоль Новоизмайловского проспекта , проспекта Юрия Гагарина , проспекта Космонавтов. Новыми крупными жилыми районами становятся Купчино , Автово , Ульянка , Дачное , Гражданка , Полюстрово , Охта. К юбилею Октября, в 1967 году построены дворец спорта «Юбилейный» и Большой концертный зал «Октябрьский». В 1970-х годах застраивались Урицк , Сосновая Поляна , Весёлый Посёлок , район севернее Муринского ручья , территория бывшего Комендантского аэродрома , южная часть Купчина, Шувалово и Озерки , Юго-Запад , Ржевка и Пороховые. В 1979 году в Финском заливе начато строительство дамбы, которая защитила город от наводнений. В 1982 году в Гавани на Васильевском острове построен Морской вокзал. В 1988 году родился 5-миллионный житель Ленинграда. В 1991 году , по результатам референдума, 54 % горожан высказались за возвращение первоначального названия города Санкт-Петербург. 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция РФ, которая подтвердила наименование Санкт-Петербург. 12 июня 1991 года Анатолий Собчак был избран мэром города, 13 марта 1996 года исполнительная власть была передана администрации Санкт-Петербурга, которая формируется губернатором Санкт-Петербурга , должность мэра была упразднена. Важным событием стали Игры доброй воли 1994 года. В результате аварии 1995 года на участке метрополитена между станциями « Лесная » и « Площадь Мужества » было прекращено движение поездов (возобновлено в 2004 году). В 1991—2007 годах было установлено множество памятников, отреставрированы и восстановлены Константиновский дворец , Храм Спаса на Крови и многие другие. Впервые 25 мая 1991 года, после долгого перерыва, церковная служба прошла в Казанском соборе. В 2000 году был построен Ледовый дворец , в котором в тот же год прошёл чемпионат мира по хоккею. 27 мая — 1 июня 2003 года было пышно отпраздновано 300-летие Санкт-Петербурга. С 1997 года проводится ежегодный экономический саммит Петербургский международный экономический форум , важное международное экономическое и политическое мероприятие, получившее неофициальное название «Русский Давос ». В 2017 году на стадионе «Крестовский» проводились футбольные матчи группового этапа и финал кубка конфедераций ФИФА. В 2018 году город принял матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Здесь сыграны матчи группового этапа, ⅛ финала, полуфинал и матч за третье место. Санкт-Петербург (с нем. — «город Святого Петра»), а также первоначальная ( нидерландская ) форма официального названия Sankt Pieter Burch (Сан(к)тпитербурхъ) со дня основания города 16 (27) мая 1703 года до 18 (31) августа 1914 года; в честь апостола Петра , небесного покровителя Петра I. Первоначально так была названа крепость , заложенная в середине мая 1703 года на Заячьем острове , вскоре название распространилось на весь город. Поскольку специального акта, устанавливающего официальное название города, принято не было, а иноязычное окружение Петра использовало немецкий , шведский , голландский , английский языки (равно как и русские сподвижники императора, в какой-то мере владевшие этими языками), в источниках первой четверти XVIII века наблюдается огромный разнобой в именовании города (отмечено более 30 вариантов). При этом разнобой касался всех компонентов названия: Санкт , Сант и Сан ; Питер и Петер (нередко в родительном падеже: Питере , Петере ); бург , бурк и бурх. Сам топоним мог быть записан в одно, два или три слова. Так, среди вариантов, встречающихся в письмах самого Петра I, имеются следующие варианты: Санктъпетерсъбурк (20.VII.1703), Сантпитербурх (20.IX.1703), Питербурх (17.V.1706), Санктпетерзбурк (20.XI.1710), Санкт-Питер-Бург (28.IV. 1714), Санктъ Питербурх (13.1.1720). В газете « Ведомости » название упоминалось в таких формах, как Санктпитербурх (XII. 1703), Сантъпитербург (I.1704), Санктпитерзбурк и Санктъпетерзбурк (V, VI.1711), но чаще — Санктъпитербурх, и только начиная с июля 1724 года «Ведомости» вместо -Питер начинают постоянно использовать написание -Петер. Это позволяет считать, что неофициальное название города «Питер», широко употребляющееся и в настоящее время, получило распространение до 1724 года. 18 (31) августа 1914 года, после вступления России в Первую мировую войну , императором Николаем II было высочайше объявлено о смене названия города с иностранного Санкт-Петербург на Петроград , как более патриотическое и во избежание каких-либо нежелательных ассоциаций. Ранее встречалось как в художественной литературе ( А. С. Пушкин ), так и в наименованиях некоторых учреждений ( Петроградская старообрядческая епархия ). 26 января 1924 года II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета (инициатива Григория Зиновьева ) и переименовал своим постановлением Петроград в Ленинград в честь В. И. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 сентября 1991 года № 1643-I городу возвращено наименование Санкт-Петербург. Однако до февраля 1992 года ряд учебных заведений продолжали называться ленинградскими. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс возвращённое название города в ст. Главным инициатором, сыгравшим решающую роль в возвращении городу его первоначального названия, был мэр города А. А. Собчак , впоследствии считавший это дело своим самым значительным политическим достижением, что увековечено на установленном в 2006 году памятнике ему. В то же время это название встречается у молодёжи коммунистических и просоветских взглядов, а также упоминается в культуре (например, в названии группы « Ленинград »). Прежнее название сохранилось в наименовании некоторых организаций ( Ленинградский зоопарк , Ленэнерго и др.). Неофициальные наименования города: Северная столица (или Вторая столица России ), так часто называют Санкт-Петербург, вспоминая о его дореволюционном статусе и учитывая нынешний статус города федерального значения; СПб. Πετρούπολης ), впервые употреблён М. В. Сейчас на некоторых периодических изданиях ставится местом издания не Санкт-Петербург, а Невоград (Извещение Российского Совета Древлеправославной Поморской Церкви. — Невоград, 1991). В 1991 году данное название для проекта переименования города предлагал Александр Солженицын ; Окно в Европу, этот эпитет стал популярным после того, как им воспользовался Александр Пушкин во вступлении к поэме « Медный всадник » (1833). Также данное название упоминается в нескольких сериях телесериала « Улицы разбитых фонарей ». Имеются пять вариантов названия горожан в зависимости от наименования города. Звание Город-Герой присвоено 1 мая 1945 года приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина № 20 от 1 мая 1945 г. С момента своего основания Санкт-Петербург постепенно расширялся, занимая всё новые земли. В 1717 году площадь города составляла 12 км², в 1828 — 54 км²; в 1917—105 км²; в 1935—314 км²; в 1990—606 км²; на 2022 год — 1439 км². С 1718 по 1917 год территория Петербурга делилась на несколько полицейских частей. Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава , который был принят Законодательным собранием 14 января 1998 года. Исполнительную власть в городе осуществляет Правительство , возглавляемое губернатором, и иные исполнительные органы государственной власти Санкт-Петербурга, составляющие систему исполнительных органов государственной власти города — Администрацию города Санкт-Петербурга. Правительство размещается в здании Смольного института. Законодательную власть в городе осуществляет Законодательное собрание, состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями города по пропорциональной системе сроком на 5 лет. Оно размещается в Мариинском дворце. Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, расходованием средств внебюджетных фондов создана контрольно-счётная палата города Санкт-Петербурга. Также действуют советы депутатов муниципальных образований , выборы в которые состоялись в 2014 и 2019 годах. Исполнение бюджета Санкт-Петербурга, млрд р. Периодически проводятся дни культуры других городов и стран. Исторический герб Санкт-Петербурга, утверждённый в 1730 году, подтверждённый в 1780 году, дополненный в 1857 году, никогда не отменявшийся и вновь введённый в употребление в 1991 году, является старейшим и основным официальным символом города. На гербе и флаге Санкт-Петербурга изображены скипетр как символ столицы и императорской власти, морской якорь как символ морского порта и речной якорь как символ речного порта. Прообразом послужил герб Ватикана , как города Святого Петра. Флаг Санкт-Петербурга — официальный символ субъекта Российской Федерации , обозначающий его конституционно-правовой статус, единство жителей Санкт-Петербурга, культурное достояние Санкт-Петербурга. Гимн Санкт-Петербурга является одним из символов города (музыка: «Гимн Великому городу» из балета « Медный всадник » Рейнгольда Глиэра , в редакции Григория Корчмара , слова Олега Чупрова ). Согласно статье 7 Устава Санкт-Петербурга, историческими символами города являются кораблик на шпиле Адмиралтейства , памятник « Медный всадник », ангел на шпиле Петропавловского собора. «Арктический салон» — ежегодный форум-выставка, впервые состоявшийся в 2021 году. В 2024 году салон прошёл 23—25 августа. В рамках салона есть деловая программа, выступления артистов, мероприятия для детей. С 2006 года в Санкт-Петербурге раз в два года проходит Международный конкурс юных вокалистов Елены Образцовой. Является самым северным городом-миллионером в мире. В 1990 году численность населения города превышала 5 млн человек, но с начала 1990-х по 2007 год наблюдалась устойчивая депопуляция. В 2007 году численность населения составляла лишь 4 568 047 человек. С 2009 года отмечается прирост населения, однако до 2012 года отмечался за счёт превышения миграционного прироста над естественной убылью. По данным Росстата РФ на 2010 год показатель рождаемости составил 12,0 на тысячу, показатель смертности: 14,2 на тысячу. По данным Петростата на начало 2024 года, на 1 тыс. Ожидаемая продолжительность жизни петербуржцев в 2007 году составляла 64 года у мужчин и 75 лет у женщин (эти показатели на один год превышают показатели 2006 года). По состоянию на 2008 год, 1 млн 100 тыс. из из 4 млн 571 тыс. общего населения города составляют пенсионеры (из них 55 % — инвалиды). В это время в городе проживало 139 тыс. жителей в возрасте от 80 до 90 лет, 13,4 тыс. По Всероссийской переписи населения 2021 года в Санкт-Петербурге проживают представители более 170 национальностей и народностей: русские — 3 млн 949 тыс. человек (92 % от всего населения, указавшего свою национальность), украинцы — 87 тыс. человек (2 %), белорусы — 54 тыс. человек (1,27 %), евреи — 37 тыс. человек (0,85 %), татары — 36 тыс. человек (0,83 %), армяне — 19 тыс. человек (0,45 %), азербайджанцы — 16,6 тыс. человек (0,39 %), грузины — 10,1 тыс.человек (0,24 %), чуваши — 6 тыс. человек (0,14 %), поляки — 4,5 тыс. человек (0,10 %), финны — 4 тыс. человек (0,09 %), корейцы — 3,9 тыс. человек (0,09 %), немцы — 3,8 тыс. человек (0,09 %). На 1 тыс. мужчин в городе приходится 1,218 тыс. женщин, в трудоспособном возрасте находятся 60,2 % всего населения (на 1 тыс. мужчин приходится 972 женщины), моложе нетрудоспособного — 13,9 % (на 1 тыс. мужчин — 953 женщины), старше нетрудоспособного — 25,9 % (на 1 тыс. мужчин — 2 482 женщины). На 1 тыс. жителей трудоспособного возраста приходится 660 жителей нетрудоспособного возраста. 34 % от населения города, старше 15 лет и указавших своё образование, имеют высшее (из них 3 % — кандидаты наук и 0,69 % — доктора наук), 11,8 % — среднее образование, 1,2 % — не имеют образования, 828 человек — неграмотные. Средняя номинальная заработная плата, начисленная за март 2022 года, составила 89 679 рублей. По состоянию на 2022 год 49 жителей города удостоены звания Почётный гражданин Санкт-Петербурга , из них двое — посмертно. По данным различных социологических опросов больше половины жителей Санкт-Петербурга «верят в Бога» (до 67 % по данным ВЦИОМ на 2002 год). Из неавраамических религий представлены буддисты и некоторые малочисленные другие. Всего в городе насчитывается 268 общин конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви (131 объединение), Христиан евангельской веры (23 объединения), Евангелическо-Лютеранской церкви (19 объединений), Евангельских христиан-баптистов (13 объединений), а также старообрядческие , Римско-Католической церкви , Армянской Апостольской церкви , Церкви адвентистов седьмого дня , иудейских , буддийских , мусульманских , бахаи и другие. Всего в городе 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор , Казанский собор , Сампсониевский собор , Смольный собор , Петропавловский собор , Николо-Богоявленский морской собор , Владимирский собор , Софийский собор , Троице-Измайловский собор , Феодоровский (Государев) собор , собор Спас на Крови , Троицкий собор Александро-Невской лавры , православные монастыри ( Александро-Невская лавра , Иоанновский ставропигиальный женский монастырь , Воскресенский Новодевичий монастырь , Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь ), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины , католический Храм Святой Екатерины Александрийской , Католический монастырь Святого Антония Чудотворца , Лютеранская церковь Святых Петра и Павла , Голландская реформатская церковь , Соборная и кафедральная мечеть , Большая хоральная синагога , Буддийский дацан , храм Святой Троицы на Октябрьской набережной и другие. Старейшим храмом города является Петропавловский собор (1733), а крупнейшим — Казанский собор (1811). В городе работают Санкт-Петербургская духовная академия и Санкт-Петербургская духовная семинария Русской православной церкви, католическая высшая духовная семинария «Мария — Царица Апостолов». Санкт-Петербург — один из важнейших экономических центров Российской Федерации. Финансовый рынок города является вторым по величине региональным финансовым рынком России. В городе действуют Санкт-Петербургская валютная биржа, товарная биржа «Санкт-Петербург», ПАО «Санкт-Петербургская биржа» , Санкт-Петербургская международная товарно-сырьевая биржа. В экономику Санкт-Петербурга в 2012—2017 годах было привлечено порядка 2,8 трлн рублей. На 2018 год, в городе, на той или иной стадии реализации находится 2,5 тыс. Основу промышленности составляют свыше 700 крупных и средних предприятий, также более 20 тыс. малых предприятий. В 2016 году объём отгружённой продукции промышленностью города составил 2340,5 млрд рублей, что на 6,9 % превысило показатели предыдущего года. Основа промышленности: тяжёлая индустрия. В городе работают такие судостроительные предприятия, как « Адмиралтейские верфи » (корабли для ВМФ , танкеры, подводные лодки), « Средне-Невский судостроительный завод » (катера, тральщики для ВМФ), « Балтийский завод » (суда для Морфлота, ледоколы), « Северная верфь » (суда для ВМФ и Морфлота). Действуют предприятия машиностроения : « Компрессор » (компрессорное оборудование, нефтегазовое оборудование), « Ленинградский металлический завод » (паровые, газовые и гидравлические турбины), « Электросила » (электромашины, генераторы), завод «Электропульт» (электрическая аппаратура), « Севкабель » (силовые кабели, медный прокат), « Кировский завод » (тракторы, металлопродукция, сельскохозяйственная техника), « Арсенал » (космические спутники, артиллерийские установки, компрессорные станции), « Ижорские заводы » (прокатное оборудование, специальное оборудование, атомные реакторы), «Ленинец» (оборудование для авиации и вооружения, радиоэлектронное оборудование), « Светлана » (рентгеновские трубки, радиоэлектронная аппаратура, комплектующие), ЛОМО (оптические приборы) и другие. В городе развита чёрная ( Ижорский трубный завод компании « Северсталь ») и цветная металлургия (« Красный выборжец »), химическая (« ВМП-Нева »), лёгкая, полиграфическая промышленность. Численность работников промышленных предприятий по данным оперативной статистической отчётности за 2018 год составила 346,9 тыс. человек (99,8 % к 2017 году), среднемесячная заработная плата работников в промышленности — 65,4 тыс. Оборот розничной торговли в 2016 году составил 1215,6 млрд рублей, что на 1,5 % меньше, чем в предыдущем году. В структуре оборота пищевые продукты (включая напитки и табачные изделия) в 2016 году составили 36 %, непродовольственные товары — 64 %. Потребительский рынок Санкт-Петербурга обеспечивает работой пятую часть занятого в городском хозяйстве населения и составляет пятую часть валового внутреннего регионального продукта. Он включает в себя порядка 15,9 тыс. предприятий розничной торговли (в том числе продовольственные товары повседневного спроса населению реализуют более 6,5 тыс. предприятий торговли), 6,8 тысяч — общественного питания, более 8,5 тысяч — бытового обслуживания. В городе действуют 171 комплекс мелкорозничной торговли, 22 рынка (из них 16 специализированных по реализации сельхозпродукции). Санкт-Петербург является одним из городов, определяющих развитие медиапространства страны, для печатного рынка Северной столицы характерны высокие количественные и качественные показатели. Здесь выпускается более 100 газет (разовый тираж около 10 миллионов экземпляров) и 150 журналов (свыше 7 млн экземпляров). В Санкт-Петербурге расположен головной офис федерального телевизионного « Пятого канала ». Работает также ряд региональных телестудий: Ленинградская областная телекомпания , «НТВ-Петербург», « СТС-Петербург », «ТНТ-Петербург». В 2016 году в городе было выполнено строительных работ на сумму 409,3 млрд рублей, введено в эксплуатацию 3116,3 тыс. В 2012 году Санкт-Петербург занял 2-е место в рейтинге качества городской среды , составленном Министерством регионального развития РФ , Российским союзом инженеров , Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству , Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека , а также Московским государственным университетом им. М. В. Существенную роль в экономике играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Город обладает значительным историко-культурным наследием для формирования туристского продукта, для превращения туризма в базовую отрасль городской экономики. В 2016 году туристов было 6,9 лн (количество иностранных граждан, прибывших в город через пункты пропуска Северо-Западного федерального округа в 2016 году, составило 2847,2 тыс. человек, в основном туристы из Финляндии, Германии, США, Швеции и Франции). В городе работает более 260 крупных и небольших отелей на 27 тыс. номеров (в том числе гостиницы « Гранд Отель Европа », « Астория », « Коринтия Санкт-Петербург », « Прибалтийская », « Пулковская », « Санкт-Петербург », « Москва », « Россия », « Октябрьская », « Азимут Отель Санкт-Петербург » и другие), пансионов. Со введением в эксплуатацию нового морского пассажирского порта на западе Васильевского острова и отменой визового режима для краткосрочных визитов туристов, город становится одним из центров круизного туризма Европы. В 2016 году северную столицу посетили 457 тыс. С 1 апреля 2024 года на территории Санкт-Петербурга введён курортный сбор. Бюджет Санкт-Петербурга пополнился примерно на 130 млн рублей после введения курортного сбора. Предприятием, занимающимся водоснабжением и канализированием в городе, является ГУП « Водоканал Санкт-Петербурга ». Основным источником водоснабжения является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главной, Северной, Южной, Волковской водопроводных станциях, водопроводных очистных сооружениях города Колпино. 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом , в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды. В городе действуют 21 канализационное очистное сооружение, крупнейшие из них: Центральная и Северная станции аэрации, а также Юго-западные очистные сооружения , работают три завода по сжиганию осадка сточных вод. Сточная вода начала очищаться с 1979 года. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод. В системе теплоснабжения работают 8 ТЭЦ « ТГК-1 », 3 ведомственных ТЭЦ, 377 котельных « ТЭК СПб », 48 котельных «Лентеплоснаб», 140 котельных «Петербургтеплоэнерго» , 28 котельных «Петербургэнергосбыт», 179 ведомственных котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет более 6000 км. На территории города располагаются 118 высоковольтных подстанций суммарной мощностью более 15 тысяч мегаватт. Основным видом котельно-печного топлива в городском хозяйстве является природный газ (доля которого составляет 94 %), остальное составляют мазут и уголь. В 2019 - 2025 годах в городе были обновлены 30 829 лестничных клеток общей площадью 11,88 млн кв. метров. С 1 октября по 20 ноября 2025 года на сетях АО «ТЭК СПб» случилось 506 аварий, еще 625 инцидентов — у АО «Теплосеть Санкт-Петербурга». Санкт-Петербург — крупнейший транспортный узел северо-запада России и второй в стране после Москвы. Он включает в себя железные дороги, морской и речной транспорт, автомобильные дороги и авиалинии. Для снижения загруженности городских автомагистралей транзитным транспортом построена кольцевая автомобильная дорога (КАД). В них перегружаются нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом. Он соединён с морем Морским каналом протяжённостью 27 миль и открыт для захода судов круглый год. Существенная доля перевозок водным транспортом приходится на речные перевозки по Неве, связывающей город с Ладожским озером и являющейся конечным отрезком Волго-Балтийского водного пути. Принято решение о строительстве нового речного вокзала взамен снесённого в 2012 году. Пассажирские воздушные перевозки осуществляются через аэропорт Пулково , расположенный на южной окраине. Из городов, обладающих лишь одним аэропортом для пассажирских перевозок, Санкт-Петербург является крупнейшим по населению в Европе. В 2018 году пассажиропоток составил более 18 млн пассажиров. С 4 декабря 2013 года работает новый централизованный пассажирский терминал, осуществляющий полное обслуживание международных рейсов, а также регистрацию на рейс и предполётные процедуры для внутренних рейсов. Реконструированное здание бывшего терминала Пулково-1 введено в эксплуатацию 4 февраля 2015 года как расширение нового централизованного терминала для приёма и отправки внутренних рейсов. В городе зарегистрирована государственная авиакомпания «Россия». Санкт-Петербургский железнодорожный узел — второй по величине в стране после московского, по времени появления первый — история российских железных дорог начиналась в XIX веке здесь. В городе расположено управление Октябрьской железной дороги ОАО «РЖД». Проводится перевозка пассажиров высокоскоростным поездом «Сапсан» по маршруту Санкт-Петербург — Москва. До весны 2022 года курсировал скоростной поезд «Аллегро» по маршруту Санкт-Петербург — Хельсинки. С 1955 года действует метрополитен. На начало ноября 2019 года в Петербургском метрополитене имелось 72 станции на пяти линиях , семь пересадочных узлов, эксплуатационная длина линий составляла 124,7 км. Проектирование и строительство метрополитена в Санкт-Петербурге осуществляется в соответствии со следующей нормативной базой: Генеральный план Санкт-Петербурга, утверждённый Законом Санкт-Петербурга от 22.12.2005 г. № 728-99 (с изменениями на 06.03.2019 г.); Отраслевая схема развития метрополитена в Санкт-Петербурге, утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 28.06.2011 г. № 836 (в редакции постановления Правительства Санкт-Петербурга от 04.12.2018 г. № 921); Государственная программа «Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга», утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 г. № 552 (с изменениями на 11.02.2020 года). По состоянию на 2001 год в Санкт-Петербурге действовала крупнейшая в мире трамвайная сеть. В последние годы она была значительно сокращена. Также в городе имеются развитые сети автобусного и троллейбусного сообщения. На январь 2012 года систему дошкольного образования составляли 1054 детских садов и яслей. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. В городе 690 общеобразовательных учреждений, из них 609 школ, в том числе 135 с углублённым изучением предметов, 72 гимназии, 45 лицеев, 21 вечерняя школа, 40 коррекционных школ, 8 школ-интернатов, 19 спецшкол, 58 учреждений дополнительного образования детей, 48 учреждений начального и среднего профессионального образования. Среди них отметим Академию русского балета им. А. Я. Вагановой , Санкт-Петербургский музыкальный колледж имени М. П. П. Павлова , Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I , Санкт-Петербургский государственный морской технический университет , Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича , Санкт-Петербургский государственный политехнический университет , Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет) , Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет , Санкт-Петербургский государственный экономический университет , Санкт-Петербургский государственный горный институт , Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики , Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена , Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет , Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения и другие. В городе функционирует целый ряд военных высших учебных заведений: Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского , Военно-медицинская академия имени С. М. Санкт-Петербург — один из крупнейших научно-образовательных центров России , в котором находится более 10 % научного потенциала страны: это более 350 научных организаций, в том числе 70 организаций Академии наук РФ и других государственных академий, в которых работают 170 тысяч научных сотрудников, в том числе 9 тысяч докторов наук и 26 тысяч кандидатов наук. По числу занятых в научно-образовательной сфере в составе общей численности населения города, город занимает второе место в Российской Федерации. На южной окраине располагается Главная (Пулковская) астрономическая обсерватория Российской Академии наук. Большинство учреждений здравоохранения Санкт-Петербурга входят в систему Министерства здравоохранения Российской Федерации и делятся на четыре группы: подчиняющиеся Комитету по здравоохранению Санкт-Петербурга , федеральные учреждения Минздрава РФ, федеральные учреждения ФМБА и учреждения Ленинградской области, находящиеся в черте города. Комитет по здравоохранению правительства Санкт-Петербурга является исполнительным органом государственной власти по проведению городской политики в сфере здравоохранения. В городе 106 амбулаторно-поликлинических учреждений, 33 стоматологических поликлиники, 44 диспансера разного профиля, 83 стационарных лечебных учреждения, 24 больницы, 57 станций скорой помощи. Среди них: Городская Покровская больница , Александровская больница , госпиталь для ветеранов войн , городские психиатрические больницы имени Кащенко , Святого Николая Чудотворца , клиническая инфекционная больница имени Боткина , НИИ гриппа имени А. А. Смородинцева , НИИ акушерства, гинекологии и репродуктологии имени Д. О. Отта , детская клиническая больница имени К. А. Раухфуса , детская клиническая больница имени Н. Ф. Филатова и другие. В 2011 году уровень преступности в Санкт-Петербурге составил 1,218 тыс. зарегистрированных преступлений на 100 тыс. В 2021 году раскрываемость преступлений составила 41 % и её доля в последние годы снижается. Количество тяжких и особо тяжких преступлений снижается, их доля в общем количестве зарегистрированных преступлений составила 31,8 %. Снижается уровень уличной преступности (16,9 %), уменьшается доля преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (12 %). Уменьшается доля краж из жилищ и объектов различных форм собственности (36,4 % от общего количества преступлений по городу). Среди других зарегистрированных преступлений в городе: мошенничество — 49 %, при темпах прироста до 200 % по некоторым статьям и очень низкой раскрываемости, иногда до 20 %. По результатам опросов жителей города сохраняется общая неудовлетворительная оценка работы правоохранительных органов. В 2024 году в Санкт-Петербурге запланировали сделать работу народных дружинников оплачиваемой. Они станут получать за патрулирование вместе с полицейскими нарядами по 187 руб/час. В городе запланирована установка восьми тыс. Санкт-Петербург является культурным центром мирового значения, часто его называют «Культурной столицей» России. В городе располагаются 8464 объекта культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4,213 тыс. объектов культурного наследия федерального значения, что составляет почти 10 % всех памятников, охраняемых государством на территории Российской Федерации. Работают свыше 200 музеев (см. Музеи Санкт-Петербурга ) и их филиалов (в том числе Эрмитаж (около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры), Русский музей (самый обширный музей русского искусства), Центральный военно-морской музей , музей Академии художеств России, музей городской скульптуры , музей истории Санкт-Петербурга , музей антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера), «Музей-институт семьи Рерихов», дворцово-парковые музеи-заповедники Петергофа , Ораниенбаума , Царского Села , Павловска , Арт-центр «Пушкинская, 10» , музей современного искусства Эрарта , Всероссийский музей А. С. Пушкина , музей обороны и блокады Ленинграда и другие); выставочный комплекс « Ленэкспо »; Планетарий № 1 ; более 70 театров (в том числе Мариинский театр , Александринский театр , Михайловский театр , Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова , Санкт-Петербургский академический театр комедии имени Н. П. Акимова , Малый драматический (Театр Европы) , Санкт-Петербургский академический театр имени Ленсовета , « Балтийский дом », Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской , театр клоунады « Лицедеи », Большой Санкт-Петербургский государственный цирк и многие другие); 1,1 тыс. библиотек (крупнейшие среди них Российская национальная библиотека (Публичная), Библиотека Российской академии наук , Президентская библиотека имени Б. Н. В Санкт-Петербурге несколько творческих вузов: Санкт-Петербургская консерватория имени Римского-Корсакова , Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой , Российский государственный институт сценических искусств , Санкт-Петербургский институт живописи, скульптуры и архитектуры имени Репина , Санкт-Петербургская художественно-промышленная академия имени Штиглица , Санкт-Петербургское художественное училище имени Рериха , Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения. С 1981 по начало 1990-х годов в Ленинграде действовал Ленинградский рок-клуб , положивший начало легализации рок-коллективов города. С 2006 года в Санкт-Петербурге раз в два года проходит Международный конкурс юных вокалистов Елены Образцовой. 26 мая 2013 года в дни празднования 310-летнего юбилея со дня основания города прошло массовое исполнение песен о Санкт-Петербурге. 4335 человек на Исаакиевской площади под аккомпанементы симфонического оркестра в течение часа спели 14 песен. В центре города с 2016 года ежегодно проходит фестиваль-карнавал заплыва сапсёрферов Фонтанка SUP , признанный самым масштабным сап-фестивалем в Восточной Европе. В 2025 году планируется завершить ремонт Уткиной дачи и открыть там новый объект культуры на площади 3 тыс. м², ввести в строй вторую сцену Музыкального театра им. Шаляпина на Галерной улице и Центр современного искусства им. С 1 апреля 2025 года на Гороховой улице в Петербурге открывается частный «Музей бомжей», его создал Антон Бородин. Часть доходов от продажи билетов пойдёт на помощь людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию. Экспозиция расскажет истории бездомных из разных эпох — с XIV века до советского периода, бомжа конца 1990-х годов и других персонажей. В 1990 году исторический центр Санкт-Петербурга и дворцово-парковые ансамбли пригородов включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Величественный облик города определяют архитектурные ансамбли , строгие прямые улицы, просторные площади, сады и парки, реки и многочисленные каналы, набережные, мосты, узорчатые ограды, монументальные и декоративные скульптуры. Архитектурные ансамбли XVIII—XX веков: Петропавловская крепость , Александро-Невская лавра , Смольный институт , Дворцовая площадь с Зимним дворцом , Адмиралтейство , Невский проспект , Стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Сенатская площадь с памятником Петру I , улица Зодчего Росси и площадь Островского , площадь Искусств , Исаакиевская площадь и, сформировавшаяся в XX веке, площадь Восстания. Одним из памятников архитектуры является Обер-офицерская гауптвахта. В июне 2019 года на XV Конгрессе Организации городов Всемирного наследия в Кракове (Польша) Санкт-Петербург получил международную премию «The Jean-Paul-L’Allier Prize for Heritage» за активное участие и вклад в комплексное освоение бывших промышленных объектов, являющихся памятниками истории и культуры. Пётр I задумывал город по образцу Венеции и Амстердама: вместо улиц, мощёных камнем, город должна была покрыть сеть каналов, по которым жители перебирались бы на лёгких судах. Хотя мечте Петра не суждено было сбыться, именно зарубежный опыт лёг в основу дальнейшей застройки. Автором первого генерального плана города 1716 года был итальянский архитектор Доменико Трезини : прямые перпендикулярные улицы, широкие «прошпекты» стали характерной чертой новой столицы. Такая планировка видна на примере Васильевского острова и «трезубца»: Адмиралтейство — Невский проспект , Гороховая улица , Вознесенский проспект. Почти вся застройка центральной части города появилась позже, но геометрически заданные площади и улицы определили облик города до наших дней. Все здания по его указу должны были строиться из камня (одновременно с этим во всех иных городах России было запрещено использовать камень в качестве основного строительного материала). В те времена получил распространение стиль петровского барокко , представителями которого являются итальянцы Д. Трезини, Дж. М. Фонтана , Н. Микетти , француз Жан-Батист Леблон , немцы А. Шлютер , Г. Маттарнови , русский М. Земцов. В городе сохранилось несколько зданий, построенных в этом стиле: Петропавловская крепость с Петропавловским собором , Летний дворец , Кунсткамера , здание Двенадцати коллегий , Меншиковский дворец. В середине XVIII века стал преобладать стиль елизаветинского барокко , представленного архитекторами Ф. Б. Растрелли ( Зимний дворец , Смольный монастырь , Большой Петергофский дворец в Петергофе , Большой Екатерининский дворец в Царском Селе ) и С. И. Со второй половины XVIII века преобладающим в архитектуре города стал классицизм. Основные архитекторы этого стиля: В. И. Баженов ( Михайловский замок ), Ж.-Б. Валлен-Деламот (здание Академии художеств , Большой гостиный двор ), А. Ринальди ( Мраморный дворец ), И. Е. Старов ( Таврический дворец , Троицкий собор Александро-Невской лавры ), Дж. Кваренги ( здание Смольного института , Александровский дворец в Царском Селе), Ч. Камерон ( Павловский дворец ); и более поздней (с начала XIX века) его разновидности, стиля русского ампира : А. Н. Воронихин ( Казанский собор ), А. Д. Захаров ( Главное адмиралтейство ), Ж. Тома де Томон ( Стрелка Васильевского острова ), К. И. Росси ( Михайловский дворец , здание Главного штаба , Александринский театр , здание Сената и Синода ), В. П. Стасов ( Спасо-Преображенский собор , Троице-Измайловский собор ), О. Монферран ( Исаакиевский собор ). В середине XIX века в архитектуре стала преобладать эклектика : А. И. Штакеншнейдер ( Мариинский дворец , дворец Белосельских-Белозерских ), А. П. Брюллов ( Лютеранская церковь Святых Петра и Павла ), К. А. Тон ( здание Московского вокзала ), А. А. Парланд ( храм Спаса на Крови ). С середины века начинается сооружение новых набережных и мостов, идёт большое строительство доходных домов. Дворцовая площадь зимней ночью. Зимний дворец , здание штаба Гвардейского корпуса, Александровская колонна , здание Главного штаба В начале XX века в городе появляются здания в стиле модерн , в числе которых дом компании «Зингер» , Елисеевский магазин , гостиница «Астория» , Витебский вокзал. В 1904 — 1906 годах была построена усадьба Р. Ф. Следом пришёл стиль неоклассицизма («Дом с башнями» на площади Льва Толстого ), сменившийся с 1920-х годов конструктивизмом ( Дворец культуры имени А. М. Горького , Большой дом на Литейном проспекте) и сталинским ампиром (ансамбли Московской площади , Московского проспекта , проспекта Стачек , площади Калинина , станции первой очереди Ленинградского метрополитена ). С 1923 года начинается жилищное строительство в новых районах по принципу комплексной застройки («Жилмассивы»). С начала 1960-х годов началось массовое возведение « хрущёвок », а с 1970-х годов « домов-кораблей ». В то же время появляются здания, построенные по индивидуальным проектам: Дворец спорта «Юбилейный» , ансамбль площади Победы , гостиница «Прибалтийская» , спортивно-концертный комплекс им. В. И. В XXI веке происходит снос зданий в историческом центре: были уничтожены казармы Преображенского полка (одного из старейших в России) и сапёрного батальона ( Кирочная улица ), 5 домов на Невском проспекте, корпус XVIII века и интерьеры дома Чичерина , несколько домов на улице Восстания и Литейном проспекте , дом на Вознесенском проспекте , ряд зданий на Петроградской стороне и другое. Некоторые из снесённых домов имели официальный статус памятников архитектуры. В 2008 году вступили в силу изменения в законодательстве, которые сняли запрет на приватизацию памятников федерального значения, действовавший в России с 2002 года. Главная площадь города, на которой установлен символ победы над Наполеоном в 1812 году. Эрмитаж. Один из крупнейших музеев мира: основание ему положила коллекция, собранная Екатериной II. Невский проспект. Главный городской проспект, на котором собраны основные архитектурные и исторические достопримечательности. Петропавловская крепость. Дата закладки крепости является моментом основания города. На её территории расположено множество музеев и памятников архитектуры. Исаакиевский собор. Символ города, построенный на месте трёх других церквей. Перед собором на Сенатской площади стоит Медный всадник — самый узнаваемый памятник Петру I. Казанский собор. Император Павел I построил его, вдохновившись Собором Святого Петра в Риме. Храм Спаса на Крови. Построен на месте убийства императора Александра II. Его любили в народе, оплакивали его смерть и деньги на строительство храма собирали всем миром. Красуйся, град Петров, и стой Неколебимо как Россия, Да умирится же с тобой И побеждённая стихия; Вражду и плен старинный свой Пусть волны финские забудут И тщетной злобою не будут Тревожить вечный сон Петра! А. С. Пушкин В эпоху классицизма Российская империя пропагандировала торжественный, мажорный образ Петербурга как идеального города , рождённого наперекор стихиям в соответствии с рациональными планами просветителей. В Европе за Екатериной II закрепилась репутация Северной Семирамиды , Петербург же называли Северной Пальмирой. Надобно расстаться с Петербургом на некоторое время, надобно видеть древние столицы: ветхий Париж , закопчённый Лондон , чтобы почувствовать цену Петербурга. — К. Батюшков , 1814 г. А. С. В « Петербургских повестях » Гоголя «всё мокро, гладко, ровно, бледно, серо, туманно»; автор импрессионистическими мазками рисует столицу империи как «место разгула враждебных человеку дьявольских сил, под которым всегда шевелится зыбкая почва, угрожая всосать в себя и величественные, но холодные здания, и бездушные правительственные департаменты, и заполняющее их множество маленьких несчастных чиновников» (С. Против Петербурга ополчились, помимо Гоголя, и его друзья- славянофилы московской закваски: «Первое условие для освобождения в себе пленного чувства народности — возненавидеть Петербург всем сердцем своим и всеми помыслами своими», — писал, к примеру, И. С. Каменным громадам царской столицы — не предназначенного для жизни лабиринта парадных подъездов и доходных домов за завесой нездоровых испарений и вечных туманов — посылали свои проклятия герои Н. А. Некрасова и Ф. М. Герой его романа « Подросток » рассуждает: Мне сто раз среди этого тумана задавалась странная, но навязчивая грёза: «А что, как разлетится этот туман и уйдёт кверху, не уйдёт ли с ним вместе и весь этот гнилой, склизлый город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» — Ф. М. Достоевский Предсказания неизбежной гибели этого леденящего исполина, если не от наводнения, то от пожара, получили дальнейшее развитие в литературе « серебряного века », особенно по мере роста фабричных пригородов. Согласно дневниковой записи М. Нечто поминальное исследователи находят в том, как обрисован Петербург П. И. В зарисовках М. Добужинского , в городских стихах А. Блока и в романе А. Белого « Петербург » выявлена инфернальная, потусторонняя аура имперской столицы. Эти произведения составляют своего рода реквием , где Петербург показан «уже обречённым на гибель, но ещё прекрасным предсмертной, призрачной красотой» ( Е. И. В защиту Петербурга от подобного мифотворчества выступили с позиций неоклассицизма художники « Мира искусства » во главе с А. Эти ностальгические мотивы позднее были подхвачены в творчестве А. Ахматовой. — С. Волков Петербургский текст, как совокупность разнообразных литературных (прозаических и поэтических, художественных и документально-публицистических и т. д.) произведений, создающих многоплановый и сложный образ города на Неве, стал одним из интереснейших и самых масштабных явлений российской культуры. Сформированный произведениями, созданными в эпоху, когда Петербург был столицей Российской империи, петербургский текст впоследствии был расширен творческими усилиями уже советских и постсоветских авторов. В расширенном понимании, петербургский / ленинградский текст включает не только литературные произведения, но и произведения других жанров, в частности кино- и телефильмы, музыкальные произведения, посвящённые и/или ассоциируемые с городом. В Санкт-Петербурге развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 1649 спортивных залов, 118 бассейнов, 18 лыжных баз, 17 крытых объектов с искусственным льдом, 13 стадионов с трибунами более 1,5 тыс. Важным центром спортивной культуры является Университет имени Лесгафта. В городе базируются профессиональные клубы: Футбол : « Зенит » — один из сильнейших клубов премьер-лиги чемпионата России , обладатель Кубка УЕФА ( 2007/08 ), Суперкубка УЕФА ( 2008 ); « Динамо », « Зенит-2 » и « Звезда » выступают в зоне «Запад» первенства ФНЛ-2 ; женский футбольный клуб «Зенит» — сильнейшая команда Высшего дивизиона чемпионата России по футболу среди женщин. Баскетбол : « Зенит » выступает в Единой лиге ВТБ , « Спартак » — с 2014 выступает в любительских соревнованиях; « Динамо » (существовал в 2004—2006 годах). Волейбол : « Автомобилист » — выступает в Высшей лиге Б чемпионата России , «Зенит» — выступает в Суперлиге; « Ленинградка » — выступает в Суперлиге чемпионата России. Женская команда по пляжному футболу «Звезда» (основана в 2013 году) является пятикратным чемпионом России (2015, 2017, 2018, 2019, 2020), а также победителем Кубка европейских чемпионов в 2018 году. Мини-футбол : « Политех », выступающий в Суперлиге ; « Аврора » (женский мини-футбольный клуб). Гандбол : « Зенит » (до 2022 года «Университет Лесгафта — Нева») — один из сильнейших клубов суперлиги чемпионата России среди мужчин. Хоккей на траве : « Метрострой » (женский хоккейный клуб). Американский футбол : «Грифоны» — чемпионы России по американскому футболу 2015, выступают в Премьер-дивизионе с 2016 года; «Северный легион» выступает в дивизионе Север с 2016 года; «Валькирии» — выступают в Высшей лиге Финляндии с 2016 года. Бахтиаров А. А. Брюхо Петербурга: Очерки столичной жизни. — (Вступительная статья и комментарии Ф. М. Лурье.) — СПб. : РИА «Фёрт», 1994. — 221 с. Горбачевич К. С. , Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга. — 5-е изд., перераб. — СПб. : Норинт , 2002. — 353 с. — ISBN 5-7711-0019-6. Даринский А. В. География Ленинграда. — Л. : Лениздат, 1982. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Пыляев М. И. Полное издание в одном томе: Старый Петербург; Забытое прошлое окрестностей Петербурга; Старая Москва. — М. : Альфа-книга, 2015. — 1277 с. Рекшан В. О. Ленинградское время, или Исчезающий город. — СПб. : Амфора, 2015. — 254 с. Синдаловский Н. А. Словарь петербуржца: Лексикон северной столицы, история и современность. — М. : Центрполиграф; СПб. : Русская тройка-СПб, 2014. — 634, с. Успенский Л. В. Записки старого петербуржца. — Л. : Лениздат, 1970. — 512 с. Хеллберг-Хирн, Елена. Печать империи. Постсоветский Петербург / пер. с англ. Д. Д. Невельской. — СПб. : Европейский Дом, 2008. — 414 с. — ISBN 978-5-8015-0232-8. Заметки петербургского зеваки. (сборник) — (Составитель И. Н. Сухих, комментарии С. О. Шведова). — СПб. : Азбука-классика, 2007. — 350 с. ISBN 978-5-352-02172-9 Зодчие Санкт-Петербурга. XVIII век / сост. В. Г. Исаченко ; ред. Ю. Артемьева, С. Прохватилова. — СПб. : Лениздат , 1997. — 1021 с. — ISBN 5-289-01585-X. Зодчие Санкт-Петербурга. XIX — начало XX века / сост. В. Г. Исаченко ; ред. Ю. Артемьева, С. Прохватилова. — СПб. : Лениздат , 1998. — 1070 с. — ISBN 5-289-01586-8. Зодчие Санкт-Петербурга. XX век / сост. В. Г. Исаченко ; ред. Ю. Артемьева, С. Прохватилова. — СПб. : Лениздат , 2000. — 720 с. — ISBN 5-289-01928-6. Ленинград. Историко-географический атлас. — М. : Главное управление геодезии и картографии при Совете министров СССР, 1981. Ленинград: Путеводитель. В. А. Витязева, Б. М. — Л. : Лениздат, 1988. — 366 с. Москва — Петербург: Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт; (Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака). — СПб. : Издательство РХГИ, 2000. — 711 с. ISBN 5-88812-067-7 Петербург в русском очерке XIX века. (сборник) — (Составитель, автор предисловия с. 5-24, и комментарии М. В. Отрадин). — Л. : Издательство ЛГУ, 1984. — 375 с. Санкт-Петербург : энциклопедия / Междунар. благотвор. фонд им. Д. С. Лихачёва ; ред. Б. В. Ананьич и др. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : РОССПЭН ; СПб. : ИД «Бизнес-пресса», 2006. — 1024 с. — 4500 экз. — ISBN 5-8110-0107-X. — ISBN 5-8243-0419-X. Топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга. — СПб. : Информационно-издательское агентство ЛИК, 2002. Физиология Петербурга. (сборник) — (Подготовка к изданию и примечания В. И. Кулешов.) — М. : Наука, 1991. — 282 с. Официальный портал Администрации Санкт-Петербурга (неопр.). Официальный портал Комитета по инвестициям и стратегическим проектам Санкт-Петербурга (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2005. Архивировано 24 января 2012 года. Официальный Городской Туристический портал (неопр.). Дата обращения: 27 января 2011. Архивировано 24 января 2012 года. Энциклопедия Санкт-Петербурга (неопр.). Санкт-Петербург в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Санкт-Петербург Дерево категорий: Санкт-Петербург Изображения:Санкт-Петербург Категории:Санкт-Петербург Списки:Санкт-Петербург Санкт-Петербург в культуре и искусстве Объекты, названные в честь Санкт-Петербурга Незавершённые статьи о Санкт-Петербурге Архитектура Санкт-Петербурга География Санкт-Петербурга Достопримечательности Санкт-Петербурга Здравоохранение в Санкт-Петербурге История Санкт-Петербурга Культура Санкт-Петербурга Награды Санкт-Петербурга Население Санкт-Петербурга Наука в Санкт-Петербурге Общественные пространства Санкт-Петербурга Организации Санкт-Петербурга Персоналии:Санкт-Петербург Политика в Санкт-Петербурге Правительство Санкт-Петербурга Право Санкт-Петербурга Природа Санкт-Петербурга Символика Санкт-Петербурга Соперничество Москвы и Санкт-Петербурга Спорт в Санкт-Петербурге Экономика Санкт-Петербурга Санкт-Петербург Военная комендатура Санкт-Петербурга Всемирный клуб петербуржцев Городская многопрофильная больница № 2 (Санкт-Петербург) Интелтех Оборона Санкт-Петербурга в 1705—1707 годах Сражения при Финском заливе (1708—1710) Лахта-центр 2 и 3 (2046) Ленинград Ленпроектреставрация Международный военно-морской салон (Санкт-Петербург) Международный финансовый конгресс Местное самоуправление в Санкт-Петербурге Нева (выставка) Новая Лахта (платформа) Новогоднее украшение Санкт-Петербурга Инкубатор:Новогоднее украшение Санкт-Петербурга ОСВВ в Санкт-Петербурге Петербургский международный экономический форум 2026 Петростат Портал:Санкт-Петербург Санкт-Петербургская агломерация Цифровой Петербург Чижик (трамвайная сеть) Экология Санкт-Петербурга Я здесь живу Санкт-Петербург 1 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрография Климат Растительность Экологические проблемы 2 История Предыстория, основание города и XVIII век Петербург в XIX веке Начало XX века и переименования Советский период Постсоветский период Этимология Награды 3 Административно-территориальное устройство Органы власти Городской бюджет Внешние связи Официальные символы города 4 Регулярные мероприятия Городские праздники и памятные даты 5 Население 6 Религия 7 Экономика Промышленность Потребительский рынок Строительство и инвестиции Туризм Коммунальное хозяйство 8 Транспорт 9 Образование и наука 10 Здравоохранение 11 Преступность 12 Культура Архитектура Основные достопримечательности Отражения города в литературе и искусстве 13 Физкультура и спорт 14 Примечания Комментарии Источники 15 Литература 16 Ссылки