Новосибирск Новосиби́рск ( произношение ( инф. Площадь — 502,7 км 2 (2024 год). Город Новосибирск Флаг Герб 55°01′ с. ш. 82°55′ в. д. До революции название города писали через дефис — Ново-Николаевск, потом его стали писать слитно — Новониколаевск. После прихода к власти большевиков было решено дать ему новое название. 12 февраля 1926 года Новониколаевск переименовали в Новосиби́рск. Согласно официальным документам ВЦИК СССР , название писалось через дефис — «Ново-Сибирск», но газета « Советская Сибирь » написала «Новосибирск» слитно. Таким образом город получил имя, которое символизирует новую Сибирь. Полёт над Ново-Николаевском (совр. Новосибирск) в конце лета 1911 года Новосибирск был основан в 1893 году как посёлок для строителей Транссибирской магистрали , прокладывавших мост через реку Обь. Разработчиками проекта моста были профессор Н. А. Белелюбский и инженер Н. Б. В 1893 году основан « Кривощёковский выселок », который позже стал Новой деревней. Летом того же года возле станции Обь появился вокзальный посёлок. В мае—июне 1894 года на берегу реки Каменка возник ещё один посёлок, который затем объединился с другими и получил название Обской. Сразу после его образования по инициативе инженера-строителя железнодорожного моста Г. М. Будагова были открыты школа и народный театр. В ноябре 1894 года посёлок получил название Александровский, а 17 февраля 1898 года был переименован в Новониколаевский. 22 мая 1897 года был заложен каменный собор во имя Александра Невского. 28 декабря 1903 года Новониколаевский был возведён в статус безуездного города, а 11 декабря 1908 года получил полные права городового положения. С 17 апреля 1917 года по 15 августа 1925 года Новониколаевск был центром одноимённого уезда, 8 декабря 1925 года его переименовали в Новосибирск. В годы Великой Отечественной войны в Новосибирск эвакуировали 50 промышленных предприятий европейской части страны, коллективы многих театров, музейные коллекции из Ленинграда , Москвы , Смоленска , Горького, Харькова , Севастополя и других городов. Крупнейшей отраслью производства в те годы была промышленность Наркомата боеприпасов (выпуск снарядов для фронта). В годы войны в городе была создана популярная литературно-сатирическая радиопередача « Огонь по врагу », режиссёром которой был сотрудник Новосибирского областного радиокомитета В. П. Лебедев. 28 апреля 1982 года опубликован указ Президиума Верховного совета РСФСР о награждении Новосибирска орденом Ленина. Первый День города в Новосибирске состоялся в октябре 1987 года и был приурочен к 70-летию Великого Октября , а со следующего года был перенесён на лето. Новосибирская область находится в юго-восточной части Западно-Сибирской равнины : в междуречье Оби и Иртыша. На востоке примыкает к Салаирскому кряжу. Граничит с Алтайским краем , Кемеровской , Томской и Омской областями , а также с Казахстаном. Общая протяжённость границ составляет 2 765 км. Основная река — Обь. Площадь — 502,7 км 2 (по данным на 1 января 2024 года ). Новосибирск, расположенный на востоке Новосибирской области, занимает оба берега реки Обь , в которую впадают реки Иня , Ельцовка 2-я , Плющиха (правые притоки), Тула (левый приток). Географические координаты — 55 ° северной широты и 83 ° восточной долготы. На этой же широте находятся Москва , Калининград , Омск , Челябинск. На юго-западе города располагается северо-восточная часть Новосибирского водохранилища (площадь зеркала — 1 070 км 2 , максимальная глубина — 25 м). В состав Новосибирска входят также острова на Оби: Высокий, Кораблик , Кустовой , Саранок, Саранюк, остров Отдыха. Геологические особенности городского рельефа заключаются в том, что Новосибирск и его окрестности лежат на крепком твёрдоскальном фундаменте, покрытом слоями осадочных пород (глины, гальки и песка). На поверхность иногда выходят фрагменты фундамента тектонической структуры — Томь-Колыванской складчатой зоны, которые формируют современный рельеф. Ландшафт Новосибирска характеризуется расположением города на Приобском плато в районе реки Обь. Левобережная часть имеет плоский рельеф, с самой высокой точкой в районе площади Карла Маркса , достигающей 151 м. Правобережная часть изобилует балками и оврагами, принадлежащими к периферийной части Салаирского кряжа. Максимальная высота правобережья — 214 м. Средняя годовая температура воздуха — около 0,2 °С. В январе средняя температура — около −19 °С, в июле достигает 19 °С. Зима в Новосибирске суровая и длительная, с постоянным снежным покровом, сильными ветрами и метелями. В зимние месяцы могут быть оттепели, но они кратковременные. Лето жаркое из-за обилия солнечного света и тепла, хотя отличается относительной краткостью, незначительными изменениями от месяца к месяцу и большим количеством осадков. Переходные сезоны (весна и осень) короткие и непредсказуемые, с возвратами холодов весной, поздними весенними и ранними осенними заморозками. Продолжительность светлого времени суток в Новосибирске изменяется в зависимости от времени года. Средняя продолжительность солнечного сияния в течение года составляет 2 088 часов. Лето начинается в июне и заканчивается в конце августа, при этом июль считается самым тёплым летним месяцем. Климат Новосибирска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,1 5,5 14,5 30,7 36,1 36,7 41,1 35,7 36,0 27,2 12,1 5,0 41,1 Средний максимум, °C −12,1 −9,7 −1,9 8,1 18,8 23,4 25,4 22,8 16 7,6 −3,5 −9,9 7,1 Средняя температура, °C −16,5 −14,8 −7,6 2,3 11,8 17,1 19,4 16,6 10,2 3,1 −6,9 −14 1,7 Средний минимум, °C −20,9 −19,5 −12,8 −2,4 5,6 11,2 13,8 11,2 5,6 −0,4 −10,3 −18,3 −3,1 Абсолютный минимум, °C −51,1 −46,3 −36,4 −29,1 −8,6 −2,2 1,5 −0,1 −6,9 −26,4 −40 −45,7 −51,1 Норма осадков, мм 25 18 17 27 34 55 66 60 43 45 37 33 460 Источник: Погода и Климат — Климат Новосибирска (неопр.). pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 10 апреля 2024. Архивировано 8 сентября 2016 года. Сдвиг применяемого времени относительно UTC составляет +7:00. Новосибирск расположился по двум берегам одной из крупнейших рек мира — Оби , имеющей длину 4 338 км от истока, ширину 750—850 м и среднюю глубину в пределах города — 4—6 м. Скорость течения варьируется от 0,5 до 0,7 м/с в период низкой водности реки и от 2 до 2,5 м/с в половодье. Обычно река замерзает в ноябре и оттаивает в начале мая, однако её режим регулируется сбросом воды из Новосибирского водохранилища. Вода в Оби имеет среднюю минерализацию гидрокарбонатного состава и после очистки пригодна для питья. Она содержит большое количество органических веществ и пониженный уровень кислорода , что может привести к замору рыбы в зимний период. В пределах городской черты самым крупным правым притоком Оби является река Иня́. Созданное в 1957 году Новосибирское водохранилище ( Обско́е море ), образованное плотиной Новосибирской ГЭС , имеет площадь 1 070 км 2 , максимальную ширину — 18 км, протяжённость — 185 км, наибольшую глубину — 25 м. Ледостав и вскрытие водоёма происходят на одну—две недели позже, чем на Оби, а толщина льда на водохранилище достигает 100—150 см. Герб Новосибирска представляет собой щит , увенчанный золотой короной, с пятью трёхконечными зубцами. Количество зубцов на короне определяется в соответствии со статусом населённого пункта, демонстрируя, что Новосибирск является областным центром. Щит держат чёрные соболи. Внизу расположена волнистая лента, цвета которой соответствуют флагу города. В средней части подножия изображён червлёный лук поверх двух чёрных опрокинутых стрел. Чёрно-серебристый тонкий пояс, размещённый на щите герба, символизирует Транссибирскую железнодорожную магистраль. Соболи , лук и стрелы изображены в соответствии с геральдическими канонами. До 1915 года использовался неофициальный герб, основанный на символах Томска (в то время Новониколаевск относился к Томской губернии ). В 1915 году эту печать заменили на печать с изображением томского герба. В 1970 году принят первый официальный герб, цвета которого символизировали необъятные просторы и природные богатства Сибири , волнистая линия посередине щита — реку Обь, заключённый в кольцо факел — революционные преобразования в Сибири, шестерня, колос и орбиты движущихся электронов — нерушимое единство рабочих, крестьян и интеллигенции. Флаг Новосибирска — полотно, разделённое голубой волнистой линией, пролегающей по диагонали, на белое и зелёное поля. Зелёная часть символизирует природные богатства и здоровье Сибири, белая — чистоту и снег. Согласно данным Новосибирскстата, по состоянию на начало 2022 года самыми крупными по численности населения являются следующие районы: Ленинский район — 302,8 тыс. человек (18,8 % общей численности населения города); Центральный округ — 289,2 тыс. человек (17,8 %); Октябрьский район — 234 тыс. человек; Калининский район — около 200 тыс. По площади можно выделить такие большие территории, как Советский район (87,5 км 2 ) и Центральный округ (84,2 км 2 ). В соответствии с генпланом, к 2030 году в городе будут проживать 1 млн 750 тыс. жителей, а объём нового жилищного строительства достигнет 10,7 млн м 2. Новосибирск является третьим городом России по численности населения (после Москвы и Санкт-Петербурга ) и двенадцатым городом по занимаемой площади. Занесён в Книгу рекордов Гиннеса как самый быстрорастущий город-миллионер. Количество его жителей менее чем за 70 лет достигло 1 млн человек. По темпам развития его часто сравнивают с Чикаго , которому понадобилось для этого 85 лет. По данным на 01.01.2023 года постоянное население составляет 1 635,3 тыс. 921 человек, в 2020 году — 1,625 тыс. 631 человек, в 2023 году — 1, 635 тыс. человек. По данным Новосибирскстата, численность населения города по сравнению с 2022 годом сократилась на 0,8 тыс. человек (на 0,1 %). Объём миграционного прироста в 2023 году составил 2 741 чел. В Новосибирской области, по данным Росстата , на 1 января 2023 года количество мужчин составило 1 278,7 тыс. человек, женщин — 1 515,6 тыс. человек. Численность женщин на 236,9 тыс. человек (на 18,5 %) превышала численность мужчин. В начале 2023 года количество жителей моложе трудоспособного возраста составляло 19 %, трудоспособного возраста — 57 %, старше трудоспособного — 24 %. о. о. Новосибирск образует моноцентрическую городскую агломерацию , включающую поселения, которые взаимосвязаны с Новосибирском экономически, социально и территориально, они находятся в пределах полуторачасовой доступности от центра города. Население агломерации — более 2 млн человек (по данным на 2021 год ), а её доля в валовом региональном продукте Новосибирской области превышает 3/4. Основные секторы экономики города включают промышленность , строительство , транспорт , связь , торговые услуги , науку и научное обслуживание. В городе действуют около 70 тыс. предприятий и организаций и около 60 тыс. индивидуальных предпринимателей. Экономика города предоставляет работу примерно 810 тыс. человек, из которых около 50 % заняты на крупных и средних предприятиях, более 31 % работают на малых предприятиях (включая микропредприятия). Производственный сектор города основан на более чем 200 крупных и средних промышленных предприятиях, производящих более 55 % выпуска промышленной продукции и услуг. После кризиса 1990 -х годов Новосибирск стал важным центром импорта, что способствовало росту малого бизнеса и сектора услуг. В настоящее время в Новосибирской области наблюдается увеличение роста валового регионального продукта (ВРП) быстрее, чем в среднем по стране. Новосибирский промышленный сектор сосредоточен на обрабатывающих и наукоёмких отраслях. Основную долю производства составляют пищевые продукты, компьютеры, электроника, химические продукты, транспортные средства, металлургия и напитки. В январе 2024 года индекс промышленного производства в области вырос до 111 % по сравнению с аналогичным периодом 2023 года. В. П. Чкалова » (производство авиационной техники); ОАО « Новосибирский оловянный комбинат » (выпуск олова и сплавов); ПАО « Новосибирский завод химконцентратов » (производство топлива для атомной энергетики); ОАО « Станкосиб » (выпуск оборудования для обработки дерева и металла, пластмассовых изделий); ФГУП « Сибниа им. С. А. Чаплыгина » (« Сибирский научно-исследовательский институт авиации им. С. А. Чаплыгина ») (проведение лётных испытаний летательных аппаратов, а также исследований в области аэродинамики); Обувное предприятие « КОРС » (обувное производство); ТМ «Мякиши» (производство развивающих игрушек); Швейная фабрика «Синар» (производство одежды); АО «Новосибирский металлургический завод им. Новосибирск имеет развитую инфраструктуру и уникальное географическое положение, благоприятное для логистики: расположен на пересечении автомобильных дорог федерального значения, а также железной дороги, судоходной реки и воздушных трасс. В отраслевой структуре экономики Новосибирска одно из ведущих мест принадлежит торговле. В мае 1993 года Новосибирск стал членом Всемирной ассоциации центров международной торговли. Потребительский рынок города оказывает значительное влияние на сферу занятости населения, а также на развитие экономической стабильности региона. Торговая сеть Новосибирска представлена предприятиями оптовой и розничной торговли, которых насчитывается более 10 тысяч. Общее количество стационарных объектов розничной торговли — более 4,6 тысячи (не учитывая магазины, которые находятся в торговых центрах), нестационарных предприятий торговли — 3,2 тысячи. Основные международные торговые сети, работающие в Новосибирске: « Ашан », « Леруа Мерлен », « Метро Кэш энд Кэри ». Крупные торговые сети супермаркетов: « Мария-Ра », « Пятёрочка », « Магнит », « Лента », «Ярче!». Предприятия фирменной торговли местных и отечественных производителей: «Торговая площадь», «Шоколадная фабрика „Новосибирская“», «Октябрьская птицефабрика», «Новосибирская птицефабрика», «Коченёвская птицефабрика», «Карасук», «Наслаждение» и др. В отраслевой экономике города большое место отводится общественному питанию (около двух тысяч предприятий, по данным на 2020 год ). Среди организаций бытового обслуживания важное значение имеют парикмахерские услуги — (29 %), услуги по ремонту и техническому обслуживанию автотранспортных средств — (11 %), услуги по пошиву и ремонту швейных изделий — (7 %). Новосибирск является одним из наиболее крупных транспортных и логистических узлов Западной Сибири , через который проложены Транссибирская магистраль , железные и автомобильные дороги, связывающие Сибирь , Дальний Восток , Среднюю Азию с европейскими регионами России. Новосибирск расположен на пересечении водных и наземных путей, являясь речным портом. Протяжённость внутренних водных путей в Новосибирской области, предназначенных для судоходства, составляет 647 км. Наиболее значимыми судоходными реками являются Обь, Тара и Бердь. На территории региона находится Новосибирский шлюз, а также речные порты в Новосибирске и Ташаре. Действуют две паромные переправы: « Ордынское — Нижнекаменка » и « Спирино — Чингис ». «Речной вокзал» начал свою историю в 1955 году. Здание вокзала , сооружённое по проекту архитекторов А. А. Воловика, Ю. А. Захарова и М. М. Новосибирск — крупнейший транспортный узел на Транссибирской магистрали. От неё отходят ветки: Татарск — Карасук , Новосибирск — Кузбасс, Новосибирск — Барнаул. Среднесибирская магистраль прошла по южным районам области (Карасук — Сузун ). Станция « Инская », расположенная в Первомайском районе Новосибирска, является одной из наиболее крупных сортировочных станций в Евразии , общая площадь которой превышает 800 тыс. м 2. м 2 и оно способно вмещать одновременно до 3,9 тыс. Протяжённость железных дорог Новосибирского отделения Западно-Сибирской железной дороги превышает 1,5 тыс. км. На севере города работает Новосибирская «Детская железная дорога» протяжённостью 5,3 км. Ширина колеи составляет 750 мм. Общая протяжённость автомобильных дорог Новосибирска составляет 3 298,283 км. Трассы федерального значения ориентированы на запад, восток и юг России. Он стал важным элементом инфраструктуры региона, предоставляя возможности для развития логистических пассажиропотоков. Аэропорт Толмачёво в Новосибирске является одним из наиболее развивающихся аэропортов федерального значения, важным международным узлом в Азиатской части России. Его стратегическое расположение на пересечении множества воздушных маршрутов, связывающих Юго-Восточную Азию с Европой и Северную Америку с Азией , делает его ключевым звеном в воздушных коммуникациях. Ожидается, что к 2030 году пассажиропоток увеличится до 16 млн чел. Городской пассажирский транспорт в Новосибирске представлен автобусами, троллейбусами, трамваями, такси и метрополитеном. На всех видах общественного транспорта функционирует система автоматизированного учёта и безналичной оплаты проезда. По данным на 2024 год, в городе действует 133 маршрута общественного транспорта. Сначала это были два переоборудованных грузовика с открытым верхом, которые функционировали менее года. Первый трамвай в Новосибирске пустили 26 ноября 1934 года. Первые вагоны были изготовлены из фанеры на Мытищинском заводе. Троллейбусное движение в Новосибирске было открыто в ноябре 1957 года. Из г. Энгельса прибыли 10 машин модели МТБ-82 кремово-синего цвета. В Новосибирске в период навигации функционирует речной трамвай. Новосибирск активно развивает пассажирские речные перевозки. Новосибирск является первым и пока единственным городом в Сибири , в котором был построен метрополитен. Ленинская (красная) линия включает станции « Площадь Маркса », « Студенческая », « Речной вокзал », « Октябрьская », « Площадь Ленина », « Красный проспект », « Гагаринская », « Заельцовская ». На Дзержинской (зелёной) линии расположены станции « Площадь Гарина-Михайловского », « Сибирская », « Маршала Покрышкина », « Берёзовая роща », « Золотая Нива ». В среднем в сутки метрополитен перевозит более 231,6 тыс. Маршрутное такси — отдельный вид городского общественного транспорта Новосибирска. Первые маршрутки появились на улицах города в конце 1970 -х годов. Это были РАФ-2203 голубого цвета. В 2022 году был составлен рейтинг лучших школ города. В список были внесены следующие образовательные учреждения: физико-математическая школа имени М. А. Лаврентьева при НГУ ( СУНЦ НГУ) , лицей № 130 имени академика М. А. Лаврентьева , гимназия № 1 , гимназия № 3, гимназия № 6 «Горностай», Вторая Новосибирская гимназия , лицей информационных технологий и др. Л. Соболева , Институт теоретической и прикладной механики имени С. А. Христиановича , Институт гидродинамики имени М. А. Лаврентьева , Институт физики полупроводников имени А. В. Ржанова (с 1958 года — Институт ядерной физики имени Г. И. Будкера ), Институт автоматики и электрометрии , Институт геологии и геофизики , Институт теплофизики имени С. С. Кутателадзе , Институт цитологии и генетики , Институт экономической статистики, Институт экспериментальной биологии и медицины и др. Для интеграции научных достижений и инноваций компаний в промышленность в Академгородке был запущен проект технопарка ( Академпарк ), решение о строительстве которого приняли в 2006 году в рамках программы «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий». Технопарк специализируется в четырёх областях: приборостроение, информационные технологии, биотехнологии и биомедицина, нанотехнологии и новые материалы. НГК, Новосибирская государственная консерватория им. М. И. генерала армии И. К. Н. Косыгина (Технологии. Дизайн. Новосибирск является признанным культурным центром России. Его строительство началось в 1931 году. Первоначально планировали построить Дворец науки и культуры, основным архитектурным стилем которого был сталинский ампир , основанный на античной эстетике (здание должно было включать киноконцертный зал, научно-исследовательский институт, музей Сибири, картинную галерею, библиотеку и планетарий). Вскоре приняли решение отказаться от этого проекта и начали достраивать здание как музыкальный театр. Резервуар, который в соответствии с первым планом был возведён как бассейн для водных представлений, переоборудовали под место для хранения костюмов. 80 % здания создали вручную. Диаметр купола здания составляет 60 м, высота — 35 м, толщина стенки купола — около 9 см. Включает несколько залов, а также проводит выступления в различных дворцах культуры и других учреждениях: Концертный зал Новосибирского Дома учёных , Государственный концертный зал имени Арнольда Каца , Камерный зал филармонии ( Дом Ленина ), Дворец культуры им. Горького и др. Старейшие из них: кинотеатр им. В. Маяковского (старое здание построено в 1924 году по проекту А. Д. А. До 1999 года в городе функционировало два зоопарка, и в 2005 году их объединили. Новосибирский зоопарк занимает площадь 65 га и насчитывает около 12 000 особей 790 видов, из которых более 350 внесены в Международную красную книгу. Учреждение является членом двух международных союзов: EARAZA (Евроазиатская региональная ассоциация зоопарков и аквариумов) и WAZA (Международная ассоциация зоопарков и аквариумов), а также кандидатом в члены EAZA (Европейская Ассоциация Зоопарков и Аквариумов) и участвует в международной компьютерной программе ZIMS. Н. А. К. А. М. Горького (НОДБ им. А. М. Горького); Новосибирская областная специальная библиотека для незрячих и слабовидящих (НОСБ); Детская железная дорога — поезд в районе станции «Спортивная» Библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина и др. Общая площадь сооружения составляет 28 972 м², книгохранилище занимает четыре подземных этажа. Общий фонд библиотеки, включая фонды институтов СО РАН, насчитывает 14,6 миллионов книг, 10 миллионов из которых хранятся в здании ГПНТБ. Д. И. Д. Н. А. А. Лунин. В Новосибирске представлены различные религиозные течения: православие , католицизм , протестантизм , ислам , иудаизм , буддизм и др. Самой многочисленной конфессией является православие. В каждом районе города функционируют православные приходы. Кроме того, здесь находятся представительства традиционных конфессий: епархиальные управления Русской православной церкви и Русской православной старообрядческой церкви , Римско-католической церкви , Муфтият , миссии и конференции Лютеранской церкви , Церкви Христиан Адвентистов Седьмого Дня, Объединение церквей евангельских христиан- баптистов и др. Вознесенский собор — кафедральный собор Новосибирской и Бердской епархии Русской Православной церкви. Мусульмане Новосибирска могут посещать Соборную мечеть , которая была возведена в 1998 году по проекту архитектора С. В. Пикулика. Синагога является основным институтом еврейской религии и Новосибирским еврейским общинным центром. Крупнейшая издаваемая в Новосибирске печатная газета — Советская Сибирь , имеющая статус областной (в ней осуществляется официальное опубликование нормативных правовых актов, принимаемых региональными властями). Ещё одной новосибирской газетой является Вечерний Новосибирск , в которой до 2007 года осуществлялось официальное опубликование нормативных правовых актов, принимаемых городскими властями. Среди региональных деловых изданий города — еженедельная газета «Континент Сибирь» (до 2001 года — «Коммерсант Сибирь»). Также в еженедельном режиме выходит газета Ведомости Законодательного собрания Новосибирской области, имеющая статус областной. Помимо статей и новостей, в ней публикуются нормативные правовые акты, принимаемые региональным Законодательным собранием. Кроме того, многие федеральные печатные издания имеют местные, «новосибирские» вставки. 10 июля 1957 года состоялась первая опытная передача Новосибирской студии телевидения (в настоящее время — ГТРК «Новосибирск», филиал ФГУП «ВГТРК»). Регулярное вещание было начато 7 августа 1957 года. В 1959 году появилась первая передвижная телевизионная станция (ПТС). С ноября 1967 года телезрители Новосибирска получили возможность смотреть в цвете передачи Центрального телевидения. С появлением в 1975 году новой ПТС цветными стали и местные передачи. 1 августа 1991 года начала вещание телевизионная станция «Мир» — первая новосибирская негосударственная телекомпания. В 2000-е новосибирское телевидение пришло в упадок: в 2005 году были закрыты два негосударственных телеканала НТН-4 и НТН-12, телекомпании стали заключать договоры с московскими телеканалами на ретрансляцию их сигнала с небольшими местными вставками и рекламой. Значительно сократилось время собственного вещания ГТРК «Новосибирск» после включения её в состав ФГУП ВГТРК. В настоящее время собственное вещание в Новосибирске ведут « Телеканал ОТС », « НСК 49 » и телеканал Сибирь 24 (ГТРК Новосибирск). 9 сентября 1926 года в Новосибирске впервые в Сибири вышел в эфир радиовещательный передатчик «РВ-6» мощностью 4 кВт. В 1931 году на Инском разъезде, в 7 км от города, была построена третья на тот момент по мощности (после московской и колпинской) радиостанция «РВ-76» на 100 кВт. В 1956 году было начато вещание в КВ-диапазоне на радиостанции № 5, расположенной в Кировском районе Новосибирска. C 1960-х до 1990-х годов в Новосибирске в УКВ-диапазоне было всего 2 передатчика: 67,88 МГц — Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио и 69,26 МГц — Радио «Маяк» , где велось стереовещание программ Новосибирского радио с 17 до 22 часов. В ДВ-диапазоне на частоте 270 кГц дублировались Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио. В СВ-диапазоне работали передатчики 576 кГц — Радио Маяк, 675 кГц — Радио Юность и 1287 кГц — Третья программа Всесоюзного радио. Также, в Новосибирске была создана трёхканальная проводная радиотрансляционная сеть, которая работает до сих пор, несмотря на устаревшее оборудование. Ретранслирует « Радио России », « Радио Маяк » и « Радио 54 (ex. Радио Слово)». С начала 1990-х годов ДВ и СВ диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели: «Городская волна», « Радио Юнитон ». Также есть свои радиоканалы, это — « Радио Городская Волна » на частоте 101,4 FM и « Радио 54 » на частоте 106,2 FM. С начала 1990-х годов ДВ и СВ диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели: это — « Радио Городская Волна » на частоте 101,4 FM, « Радио 54 » на частоте 106,2 FM, « Радио Юнитон » на частоте 100,7 FM. В Новосибирской области действуют районные частоты « Радио 54 » и « Радио России / ГТРК „Новосибирск“ ». В некоторых районах ещё сохраняются маломощные радиопередатчики в УКВ-диапазоне 65-74 МГц, но РТРС постепенно переводит всё радиовещание в диапазон 87-108 МГц. До 2014 года в Новосибирске на частоте 171 кГц, принимается « Радио России » + Томское радио. Передатчик установлен там же, где и 270, 576 и 1026 кГц — в п. Радуга Мошковского района Новосибирской области. Все передатчики, работающие в диапазонах ДВ, СВ и УКВ 65-74 МГц — отключены. Радиостанции, вещающие в городе: 0,538 UHF DVB-T2 — Вести FM , Радио Маяк , Радио России / ГТРК «Новосибирск» в составе первого мультиплекса цифрового ТВ. 88,6 FM — Радио Орфей 89,1 FM — Like FM 92,4 FM — Радио Sputnik 92,8 FM — Радио 7 на семи холмах 93,2 FM — Радио Гордость 93,8 FM — Радио Маяк 94,2 FM — Love Radio 94,6 FM — Радио Вера 95,0 FM — Радио МИР 95,4 FM — Наше радио 95,8 FM — Детское радио 96,2 FM — Русское радио 96,6 FM — Серебряный дождь 97,0 FM — Ретро FM 97,4 FM — Comedy Radio 97,8 FM — Радио России / ГТРК «Новосибирск» 98,3 FM — Радио Комсомольская Правда 98,7 FM — Авторадио 99,1 FM — Радио ENERGY 99,5 FM — Юмор FM 100,0 FM — Новое радио 100,7 FM — Радио Юнитон 101,4 FM — Радио Городская Волна 102,0 FM — Дорожное радио 102,6 FM — Радио Monte-Carlo 103,2 FM — Европа Плюс 103,9 FM — DFM 104,6 FM — Вести FM 105,2 FM — Хит FM 105,7 FM — Business FM 106,2 FM — Радио 54 106,7 FM — Радио Дача 107,7 FM — Relax FM К числу новосибирских интернет-изданий относятся НГС , Сиб.фм, Сибкрай.ru и ряд других. Зинаида Амосова — заслуженный мастер спорта СССР, олимпийская чемпионка по лыжам, двукратная чемпионка мира. Анна Богалий-Титовец — биатлонистка, заслуженный мастер спорта, двукратная олимпийская чемпионка по биатлону, трёхкратная чемпионка мира в смешанных эстафетах, чемпионка Европы, многократный победитель и призёр этапов Кубка мира. Сергей Булыгин — заслуженный мастер спорта, олимпийский чемпион по биатлону, четырёхкратный чемпион мира. Роман Власов — заслуженный мастер спорта, двукратный Олимпийский чемпион по греко-римской борьбе, трёхкратный чемпион мира, четырёхкратный чемпион Европы, четырёхкратный чемпион России. Александр Карелин — заслуженный мастер спорта, борец классического (греко-римского) стиля, трёхкратный олимпийский чемпион, девятикратный чемпион мира, двенадцатикратный чемпион Европы, Герой России , почётный житель Новосибирска. Григорий Кириенко — заслуженный мастер спорта, двукратный олимпийский чемпион, семикратный чемпион мира по фехтованию на саблях, двукратный обладатель Кубка мира, пятикратный победитель Кубка европейских чемпионов. Виктор Маматов — заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер СССР и РФ, кандидат педагогических наук, двукратный олимпийский чемпион по биатлону, четырёхкратный чемпион мира. Виктор Маркин — заслуженный мастер спорта СССР, двукратный олимпийский чемпион по лёгкой атлетике, чемпион мира, рекордсмен Европы. Ирина Минх — заслуженный мастер спорта СССР, олимпийская чемпионка по баскетболу, бронзовый призёр Олимпийских игр, призёр чемпиона мира, чемпионка Европы. Евгений Подгорный — заслуженный мастер спорта, олимпийский чемпион по спортивной гимнастике, призёр чемпиона мира, двукратный чемпион Европы. Станислав Поздняков — заслуженный мастер спорта, четырёхкратный олимпийский чемпион, десятикратный чемпион мира, тринадцатикратный чемпион Европы, пятикратный обладатель Кубка мира по фехтованию. Андрей Перлов — заслуженный мастер спорта СССР, олимпийский чемпион по спортивной ходьбе на 50 км, рекордсмен мира на дистанции 30 км, экс-рекордсмен мира на дистанциях 20 и 50 км. Игорь Полянский — заслуженный мастер спорта СССР, олимпийский чемпион по плаванию, двукратный чемпион мира, трёхкратный чемпион Европы. Сергей Тарасов — заслуженный мастер спорта, олимпийский чемпион по биатлону, двукратный чемпион мира. Александр Тихонов — заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер России, четырёхкратный олимпийский чемпион по биатлону, двенадцатикратный чемпион мира, победитель первого в истории Кубка мира. Туризм — перспективное направление развития сибирского региона. В Новосибирске сформировалась развитая туристическая инфраструктура с современными гостиничными и ресторанными удобствами. Виды туризма: рекреационный (оздоровительный), культурно-познавательный (экскурсионный), деловой (бизнес-туризм, конгресс-туризм), спортивный , медицинский, активный (транспортный) туризм. Зарождение туризма в Новониколаевске относится к началу XX века. В государственном архиве Новосибирской области хранится документ о поездке учащихся местного училища на Телецкое озеро , организованной преподавателями. Точная дата экскурсии неизвестна. В 1912 году общество изучения Сибири и её быта выпустило «Сборник инструкций и программ для участников экскурсий в Сибирь». В феврале 1928 года была создана комиссия для организации отделения Российского общества туристов. В мае 1928 года в Новосибирск прибыла первая группа туристов из сельских школ Бердска и Сосновки. Популярностью стали пользоваться и дальние путешествия. В 1931 году 3 165 человек отправились за Урал , были организованы поездки в Кузбасс и на Алтай. Новосибирцы впервые отправились за границу в 1956 году , первая группа посетила Югославию. В 2023 году Новосибирская область стала лидером в Сибири и десятой в стране по туристическому потоку. В Новосибирске функционирует Туристско-информационный центр (ТИЦ), который позволяет туристам и жителям города обращаться за получением бесплатной информации об объектах культуры, истории, а также о достопримечательностях, туристских маршрутах Новосибирской области и др. Основные гостиницы Новосибирска: «Резидент», бутик-отель «Серебряная лошадь», «Abnicum», «Комфорт Нск», «Grand Autograph Hotel Novosibirsk» (ранее — «Марриотт»), «Аванта», «Marins Park Hotel Novosibirsk» (ранее — гостиница «Новосибирск»), «River Park», « Азимут » и др. В октябре 2024 года Совет депутатов Новосибирска принял решение о введении в Новосибирске туристического налога , который взимается с проживающих в гостиницах и других местах размещения. В октябре 2024 года активисты-зоозащитники предложили властям Новосибирска разместить в специальном приложении для смартфона места, где находятся кормушки для бездомных животных. Новосибирск запечатлён на полотнах таких новосибирских художников, как Николай Грицюк («Красный проспект, в центре кадра дом и гостиница „Динамо“ (Красный проспект, 28) », «Сибревкомовский мост, сейчас пешеходный, вдали виден Стоквартирный дом») , Александр Силич ( « Мост через Каменку », «Виды на Стоквартирный дом из старых кварталов летом и зимой» и др.), Григорий Ликман («Укладка асфальта на Красном проспекте. Вид с балкона Дома Аэрофлота (Красный проспект, 44)», «Дворец культуры им. Горького»), Василий Касаткин ( « Спасательная станция (снесена), набережная Оби в районе Октябрьского моста », « Строительство Совнархоза (Красный проспект, 82) » ) , Михаил Казаковцев («Вид на вокзал с улицы Челюскинцев», «Ново-Николаевск, часовня во имя Николая Чудотворца, вид на Торговый корпус»), Владимир Курилов ( « Вид с левого берега на центр Новосибирска », « Метаморфозы Новосибирска » ) , Андрей Манушин ( « Академгородок. Дом учёных », « Академовский пляж » ) и др. Бакуров Дмитрий Алексеевич — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны. В 1942 году окончил Второе Томское артиллерийское училище. Участвовал в Курской битве, форсировал Днепр, Десну, Припять. Боков Владимир Анатольевич — председатель исполнительного комитета Новосибирского областного Совета народных депутатов. Бородин Юрий Иванович — директор научно-исследовательского института клинической и экспериментальной лимфологии СО РАМН, доктор медицинских наук, действительный член Российской академии медицинских наук. Галущак Борис Савельевич — директор Новосибирского приборостроительного завода имени В. И. Ленина (1972—1986), генеральный директор производственного объединения «Новосибирский приборостроительный завод» (1986—1999). Гондатти Николай Львович — начальник Томской губернии, действительный статский советник, камергер Высочайшего двора. Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством II степени», орденом Почёта, медалью «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения», орденом Преподобного Сергия Радонежского II степени. В 2003 году на посту первого из мэров российских городов Владимир Городецкий стал Кавалером Золотого Почётного знака «Общественное признание». Горячев Фёдор Степанович — первый секретарь Новосибирского обкома КПСС (17.01.1959 — 19.12.1978). Герой Социалистического Труда. Громов Игнатий Владимирович — один из руководителей партизанского движения в Западной Сибири, заместитель председателя Новониколаевского губисполкома. Добрецов Николай Леонтьевич — крупнейший учёный в области геологии, минералогии, магматической и матоморфической петрологии, тектоники и глубинной геодинамики, широко известный в России и за рубежом. Еличев Яков Михайлович — бригадир каменщиков СУ-17 треста «3апсибтранс­строй», Герой Социалистического труда. Один из организаторов комплексных строительных бригад. Ершов Юрий Леонидович — академик Российской академии наук, профессор, доктор физико-математических наук. Жернаков Владимир Ипполитович — первый городской голова (9 января 1909 — 17 марта 1914). Индинок Иван Иванович — председатель горисполкома и мэр Новосибирска, глава администрации Новосибирской области. Казначеев Влаиль Петрович — директор Института общей патологии и экологии человека СО РАМН, действительный член Российской академии медицинских наук. Карелин Александр Александрович — Герой России, заслуженный мастер спорта СССР, трёхкратный олимпийский чемпион, неоднократный чемпион мира, Европы, СССР и России. Кармачев Валерий Николаевич — генеральный директор ОАО ПМСП «Электрон», заслуженный строитель Российской Федерации, участник ликвидации Чернобыльской аварии. Кац Арнольд Михайлович — художественный руководитель и главный дирижёр Новосибирского симфонического оркестра, профессор, лауреат Государственной премии, народный артист СССР. Кикина Анна Юрьевна — космонавт-испытатель группы космонавтов отряда космонавтов федерального государственного бюджетного учреждения «Научно-исследовательский испытательный центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина». Кондратюк Юрий Васильевич — один из основоположников космонавтики. Коптелов Афанасий Лазаревич — писатель, лауреат Государственной премии СССР. Коптюг Валентин Афанасьевич — председатель Президиума СО РАН и вице-президент РАН, директор Института органической химии, академик, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии. Косьяненко Виктор Григорьевич — директор муниципального автономного общеобразовательного учреждения города Новосибирска «Гимназия № 1». Кошкин Альберт Александрович — президент открытого акционерного общества «Сибмост», участник строительства всех мостов, путепроводов, коллекторов, подпорных стенок, пешеходных мостов и других искусственных сооружений, которые были построены в Новосибирске почти за полвека. В списке этих объектов — первый в Сибири цельносварной Димитровский коммунальный мост через Обь (сдан в 1978 году) и метромост в составе первой очереди Новосибирского метрополитена (ввод в эксплуатацию был осуществлён в 1985 году). Кулагин Михаил Васильевич — первый секретарь Новосибирского обкома ВКП(б) (21.06.1941 — 13.01.1949). Лаврентьев Михаил Алексеевич — председатель Президиума СО АН СССР, академик, Герой Социалистического труда. Лыков Геннадий Дмитриевич — генеральный директор строительно-промышленного открытого акционерного общества «Сибакадемстрой», заслуженный строитель Российской Федерации, Герой Социалистического труда, участник ликвидации Чернобыльской аварии. Лыщинский Георгий Павлович — ректор Новосибирского электротехнического института в 1956—1990 годах. В течение 35 лет возглавлял кафедру электропривода, ставшую исследовательской базой для многих отраслей промышленности. Мешалкин Евгений Николаевич — действительный член Российской академии медицинских наук, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии, заслуженный деятель науки, основатель Института патологии кровообращения. Минх Ирина Эдвиновна — директор Ассоциации "Некоммерческое партнёрство баскетбольный клуб «Динамо». Мясникова Лидия Владимировна — профессор Новосибирской государственной консерватории им. М. И. Глинки, народная артистка СССР. Много лет была ведущей солисткой Новосибирского театра оперы и балета. Поздняков Станислав Алексеевич — Президент Общероссийского союза общественных объединений «Олимпийский комитет России». Покидченко Анна Яковлевна — артистка академического драматического театра «Красный факел». Народная артистка РСФСР, Народная артистка СССР. В 2001 году была награждена Орденом Дружбы. Покрышкин Александр Иванович — прославленный лётчик Великой Отечественной войны (1941—1945), трижды Герой Советского Союза, маршал авиации. Пономаренко Леонид Николаевич — Герой Советского Союза. В 1939 году окончил Читинскую окружную школу младших авиационных специалистов, в 1942 году — курсы младших лейтенантов, участник Великой Отечественной войны. Участвовал в обороне Москвы, Сталинграда, в освобождении Ленинграда. Репин Вадим Викторович — Президент Фонда поддержки Транссибирского Арт-Фестиваля. Ромашко Иван Андреевич — артист-вокалист (солист) Новосибирского театра музыкальной комедии, народный артист РСФСР. Севастьянов Иван Павлович — председатель Новосибирского горисполкома (1963—1983). 3а эти годы были достигнуты заметные результаты в строительстве жилья и многих других жизненно важных объектов: был построен второй мост через Обь, введены очистные сооружения, начаты газификация города и строительство метро. Сикорук Леонид Леонидович — директор детско-юношеского центра «Старая мельница» с 1999 года. Скринский Александр Николаевич — директор Института ядерной физики им. Г. И. Будкера СО РАН. Митрополит Тихон — глава Новосибирской Митрополии Русской Православной Церкви (28 декабря 2011 — 28 декабря 2018 года). Толоконский Виктор Александрович — глава администрации Новосибирска (5 октября 1993 — март 1996), мэр Новосибирска (март 1996 — январь 2000), губернатор Новосибирской области (14 января 2000 — 9 сентября 2010), полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе (9 сентября 2010 — 12 мая 2014), губернатор Красноярского края (26 сентября 2014 — 29 сентября 2017), главный советник главы Новосибирска (24 ноября 2017 — 4 июня 2018), советник губернатора Новосибирской области (с 22 июля 2020 года). Томилов Виталий Георгиевич — советник директора Новосибирского филиала общества с ограниченной ответственностью «Сибирская генерирующая компания». Трофимук Андрей Алексеевич — первый заместитель председателя Президиума СО АН СССР, директор Института геологии и геофизики, академик, Герой Социалистического Труда. Филатов Александр Павлович — первый секретарь Новосибирского обкома КПСС (1978—1988). Шилохвостов Геннадий Иванович — председатель контрольно-счётной палаты города Новосибирска. Чебанов Вениамин Карпович — ветеран Великой Отечественной войны, народный художник Российской Федерации. Чернобровцев Александр Сергеевич — художник-монументалист, автор многих монументальных памятников в Новосибирске, в том числе Монумента Славы. Шило Ростислав Александрович — заслуженный работник культуры, директор Новосибирского зоопарка ( 1969 — 2016 ). Шурбин Иван Ильич — слесарь производственного объединения «Тяжстанкогидропресс», мастер-наставник ГПТУ-17, Герой Социалистического труда. Эйснер Владимир Эвальдович — художественный руководитель общества с ограниченной ответственностью «Киностудия Азия-фильм». Л. «Треугольник Лаврентьева»: принципы организации науки в Сибири // Вестник РАН. 2001. № 5. С. 428—436. Ханин Г. И. Честный и талантливый рассказ о Новосибирском Академгородке, советском народе и советском обществе (воспоминания Михаила Качана) // Идеи и идеалы. 2019. Т. 11, № 4. Ч. 1. С. 217—239 Вишневский Е. В. Стратег сибирской науки. Михаил Алексеевич Лаврентьев. Новосибирск, 2019. 347 с. Крайнева И. А. Научное наследие советских учёных в электронных архивах СО РАН: Мастер. Проповедник. Лидер. Новосибирск, 2018. 386 с. Кузнецов И. С. Современная историография Новосибирского Академгородка // Вестник НГУ. Сер.: история, филология. 2014. Т. 13. Вып. 1: История. С. 130—140. Российская академия наук. Сибирское отделение: Исторический очерк. Новосибирск: Наука, 2007. 510 с. География Сибири в начале XXI века: в 6 т. / под ред. В. М. Плюснина. — Т. 5. Западная Сибирь / под ред. Ю. И. Винокурова, Б. А. Краснояровой. — Новосибирск: Гео, 2016. — 447 с. Новосибирская область: природа, население, хозяйство. — Новосибирск: Изд-во НГПУ, 2006. — 116 с. Позднякова Т. М., Позднякова А. М. Роль транспортного фактора в развитии региона на примере Новосибирской области // Вестник Приамурского государственного университета им. Шолом-Алейхема. — 2018. — № 3(32). — С. 58-66. Регионы России. Социально-экономические показатели. 2019: стат. сб. — М.: Росстат, 2019. — 1204 с. Гладкова В. А. Проблемы развития туризма на территории Новосибирской области // Географическая наука, туризм и образование: современные проблемы и перспективы развития / Редкол.: Н. Н. Понамарёва и др.. — Новосибирск: НГПУ , 2015. — 272 с. — (Материалы IV Всероссийской научно-практической интернет-конференции (г. Новосибирск, 1—27 апреля 2015 г.)). — 100 экз. — ISBN 978-5-00023-770-0. Туризм в Новосибирске // Новосибирск: энциклопедия / Редкол.: гл. ред. В. А. Ламин и др.. — Новосибирск: Новосибирское кн. издательство, 2003. — 1071 с. — ISBN 5-7620-0968-8. Протопопов Н. Н., Дворин А. Н. Новосибирск: (Экономико-географический очерк) / Под ред. проф.-доктора В. В. Ревердатто и Г. В. Малкина; АН СССР. Всесоюзное географическое общество , Новосибирский отдел.. — Новосибирск, 1948. — 48 с. — 5000 экз. Справочник по городу Ново-Николаевску. К 100-летию города. — З-е. — Новосибирск: ВО «Наука»: Сибирская издательская фирма, 1992. — 231 с. — ISBN 5-02-030263-5. Чекмарёва Г. В. Организация средств размещения туристов. — Новосибирск: НГТУ , 2008. — 56 с. — ISBN 978-5-7782-1016-5. Лучицкая И. О., Белая Н. И., Арбузов С. А. Климат Новосибирска и его изменения. — Новосибирск: Издательство СО РАН , 2014. — 224 с. — 100 экз. — ISBN 978-5-7692-1399-1. Актуальные проблемы развития Новосибирской области и пути их решения / под ред. А. С. Новосёлова, А. П. Кулаева. — Новосибирск: ИЭОПП СО РАН, 2014. — 312 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-89665-283-0. Жернаков В. и др. Виды города Ново-Николаевска, 1895—1913. Фотоальбом. — СПб. : Т-во Художественной печати, 1914. — 30 с. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Официальный сайт города Новосибирска Правительство Новосибирской области Официальный интернет-портал правовой информации города Новосибирска Мэрия города Новосибирска. Департамент образования Новосибирские новости Библиография по истории основания Новосибирска Новосибирск Дерево категорий: Новосибирск Изображения:Новосибирск 41-я общевойсковая армия Архитектура Новосибирска География Новосибирска Достопримечательности Новосибирска Здравоохранение в Новосибирске Культура Новосибирска Наука в Новосибирске Организации Новосибирска Персоналии:Новосибирск Право Новосибирска Символы Новосибирска Спорт в Новосибирске Экономика Новосибирска Новосибирск Портал:Новосибирск Лофт-парк «Подземка» МиГ под мостом (4271) Новосибирск Совет депутатов Новосибирска Future Technologies Новосибирск 1 Название города 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Часовой пояс Гидрография 4 Символика Герб История герба Флаг 5 Административное деление 6 Генеральный план города 7 Население Численность населения Демография Национальный состав Миграция 8 Главы 9 Новосибирская агломерация 10 Экономика Общее состояние Промышленность Торговля и сфера услуг 11 Транспорт Междугородный и международный транспорт Водный транспорт Железнодорожный транспорт Автомобильный транспорт Автовокзал Авиационный транспорт Городской общественный транспорт Автобус Трамвай Троллейбус Речной трамвай Метрополитен Маршрутное такси 12 Наука и образование Дошкольное и основное образование Высшее образование Университеты Академии Институты 13 Культура Театры Филармония Кинотеатры Цирк Зоопарк Музеи Планетарии Библиотеки Достопримечательности 14 Религия Православие Другие конфессии 15 СМИ Информационные агентства Печатные издания Телевидение Радио Интернет-издания 16 Спорт Виды спорта Известные спортсмены Спортивные сооружения 17 Туризм История Туристско-информационный центр 18 Гостиницы Туристический налог 19 Местные инициативы 20 Новосибирск в произведениях искусства Литература Живопись Музыкальные произведения 21 Почётные жители 22 Города-побратимы 23 Галерея 24 Панорама 25 См. также 26 Примечания 27 Литература 28 Ссылки