Екатеринбург Екатеринбу́рг (в 1924—1991 годах — Свердло́вск ) — город в России , административный центр Свердловской области и Уральского федерального округа , крупный промышленный, культурный и научно-образовательный центр Урала. Да­той ос­но­ва­ния го­ро­да при­ня­то счи­тать 7 ноября ( 18 ноября ) 1723 года — день запус­ка пер­во­го це­ха ме­таллур­гического (железоделательного) за­во­да, во­круг ко­то­ро­го впо­след­ст­вии сло­жил­ся го­род, на­зван­ный в честь российской императрицы Екатерины I. Город расположен на восточном склоне Среднего Урала , по берегам реки Исеть (приток Тобола) , в 1667 км к востоку от Москвы. Екатеринбург — один из важнейших транспортно-логистических узлов страны. Свердловская железная дорога обеспечивает транспортно-экономические связи индустриальных районов Урала и Западной Сибири с центральными, восточными и западными регионами России и зарубежными странами. Через город проходит Транссибирская магистраль и шесть федеральных автотрасс. Промышленный комплекс Екатеринбурга представлен оптико-механической промышленностью , приборостроением и тяжёлым машиностроением , чёрной и цветной металлургией , военно-промышленный комплексом. В городе расположен президиум Уральского отделения Российской академии наук — одной из самых крупных и авторитетных научных структур в стране. В 2018 году Екатеринбург, наряду с другими российскими городами, стал местом проведения Чемпионата мира по футболу. В Екатеринбурге (Свердловске) в разные годы проживали известные люди: Дмитрий Мамин-Сибиряк, Павел Бажов , Иван Ползунов , Александр Попов , Леонид Брежнев , Борис Ельцин и др. Свердловский рок-клуб — колыбель уральской рок-музыки. Здесь основаны музыкальные группы « Наутилус Помпилиус », « Чайф », « Агата Кристи ». Город Екатеринбург Флаг Герб 56°50′ с. ш. 60°35′ в. д. Екатеринбург находится в Азиатской части России , поблизости от её границы с Европой. Рельеф города по большей части определяется чередованием холмистых равнин и низкогорья. Своеобразное географическое положение города — благоприятное условие для строительства через него основных транспортных магистралей из Центральной части России в Сибирь ( Большой Сибирский тракт и Транссибирская железнодорожная магистраль ). Река Исеть — главный водоток на территории Екатеринбурга. Патрушиха —вторая по значимости река города. По северным территориям Екатеринбурга протекает река Пышма , впадающая в реку Туру. Соответственно, для него характерна резкая изменчивость погодных условий с чётко выраженными сезонами года. Массам воздуха, поступающим из Европейской части России, преграждают путь Уральские горы (несмотря на их незначительную высоту). Основной растительный покров территории Екатеринбурга представлен коренными южно-таёжными осиново-берёзово-сосновыми лесами, пойменными лугами, древесно-кустарниковыми зарослями, вторичными осиново-берёзовыми лесами и особой растительностью, расположенной по берегам осоково-сфагновых болот. При этом, свыше двадцати видов из них — занесены в Красную книгу Свердловской области , три — в Красную книгу России. В Екатеринбурге сложная экологическая обстановка. По указу императора Петра I , весной 1723 года, на берегах реки Исети развернулось строительство крупнейшего в России металлургического (железоделательного) Екатерининского завода. Он получил своё название в честь российской императрицы Екатерины I , супруги Петра I. Датой рождения города принято считать 7 ноября ( 18 ноября ) 1723 года , когда в цехах завода был осуществлён пробный пуск кричных бо́евых молотов. В 1781 году императрица Екатерина II даровала Екатеринбургу статус уездного города Пермской губернии , что отражено в историческом гербе. Во время её правления через молодой город проложили важнейшую дорогу Российской империи — Большой Сибирский тракт. Таким образом, Екатеринбург, в числе других пермских городов, стал городом-ключом к бескрайней и богатой Сибири , «окном в Азию». Открытие в середине XVIII века в окрестностях Екатеринбурга (город Берёзовский ) россыпных месторождений золота дало мощный импульс развитию города. На этом месте в 2003 году возведён Храм на Крови. В годы первых пятилеток Свердловск (Екатеринбург) превратился в мощный индустриальный центр страны. Стартовало грандиозное строительство машиностроительных заводов, в том числе Уральского завода тяжёлого машиностроения (УЗТМ) , Уральского завода энергетического машиностроения , машиностроительного завода им. В. В. Воровского, а также крупнейшего железнодорожного узла ( Свердловск-Сортировочный ). Для обеспечения промышленности кадрами выстроен обширный комплекс Уральского индустриального института ( Уральский федеральный университет ), создан Уральский филиал АН СССР. Свердловск (Екатеринбург) внёс существенный вклад в победу в Великой Отечественной войне : в городе сформированы 22-я и 70-я армии , несколько дивизий, в том числе подразделения Уральского добровольческого танкового корпуса. В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось массовое строительство. С 2000-х годов в Екатеринбурге начался интенсивный рост торговли, бизнеса, туризма. В 2003 году в городе состоялась встреча Президента России В. В. Путина и канцлера ФРГ Г. Шрёдера. В 2009 году в городе состоялись саммит ШОС и форум стран БРИКС. Екатеринбург и прилегающие территории (включая 16 посёлков и 2 села) составляют административно-территориальную единицу области, соответствующую категории города областного значения , в границах которой образовано муниципальное образование город Екатеринбург со статусом городского округа. Академический — новый район, образованный на базе микрорайона новостроек на юго-западе города. Получил статус района в 2020 году на базе частей Ленинского и Верх-Исетского районов. При этом границы города не менялись, однако существуют планы их расширения, известные под названием « Большой Екатеринбург ». Высшим должностным лицом муниципального образования является глава Екатеринбурга. Представительным органом муниципального образования является Екатеринбургская городская дума. Исполнительно-распорядительным органом муниципального образования является администрация города Екатеринбурга, руководимая главой администрации. Екатеринбург является административным центром Свердловской области. Судебную власть представляет Свердловский областной суд. Екатеринбург наделён статусом центра Уральского федерального округа (Указ Президента России № 849 от 13 мая 2000 года). В городе расположен аппарат полномочного представителя президента в Уральском федеральном округе, входящий в состав администрации Президента России. В городе располагается штаб Центрального военного округа (включает в себя территорию Поволжья , Урала и Сибири ). Герб Екатеринбурга был принят решением Екатеринбургской городской думы № 43/1 от 23 июля 1998 года. Щит герба разделён на две половины — изумрудно-зелёную (исторический территориальный цвет Урала) и золотую. Разделение на два цвета указывает на границу между Европой и Азией. Верхняя (зелёная) часть щита напоминает крепость, которой Екатеринбург являлся в первые годы существования города, на ней изображены рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятях и плавильная печь с красным огнём — эти символы появились на гербе Екатеринбурга в 1783 году. Они символизируют горнодобывающую и металлургическую отрасли промышленности Урала. Волнообразный синий пояс символизирует реку Исеть. Фигуры щитодержателей — медведь, символизирующий европейскую часть России, и соболь, символизирующий Сибирь , — изображены с высунутыми языками и оскаленными зубами, потому что они охраняют город. Золотая лента в нижней части герба является признаком столичности Екатеринбурга — одного из крупнейших административных центров России. В середине она украшена кристаллом друзы , символизирующей минеральные богатства Урала. Флаг наравне с гербом является официальным символом Екатеринбурга. Символика флага воспроизводит символику герба Екатеринбурга. Представляет собой полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, составленное тремя горизонтальными полосами жёлтого, изумрудно-зелёного и синего цветов, имеющими ширину 1/4, 1/2, 1/4 соответственно. По центру зелёной полосы помещено изображение фигур герба Екатеринбурга (рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятках и плавильная печь с красным огнём внутри), выполненное белым цветом. Оборотная сторона полотнища зеркально воспроизводит лицевую сторону. История родственных отношений Екатеринбурга с другими городами мира уходит корнями в советскую эпоху. Количество городов-побратимов Екатеринбурга в разных источниках отличается. В возрастной структуре населения города большую долю составляет население трудоспособного возраста. Для населения Екатеринбурга, как и всей России, характерно значительное превышение численности женщин над численностью мужчин. Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года , в Екатеринбурге проживает преимущественно русское население. Крупнейшие нации и народности: русские — 1 106 688 человек (89,04 %), татары — 46 232 человека (3,72 %), украинцы — 12 815 человек (1,03 %), башкиры — 11 922 человека (0,96 %), марийцы — 6481 человек, немцы — 2383 человека, азербайджанцы — 6381 человек, удмурты — 2666 человек, поляки — 1339 человек, белорусы — 3672 человека, армяне — 5271 человека, таджики — 5868 человек, узбеки — 4072 человека, чуваши — 2508 человек, мордва — 2664 человека, евреи — 4339 человек. Екатеринбургская агломерация (включает в себя Екатеринбург с его пригородной зоной) — четвёртая по величине агломерация России (после Московской , Санкт-Петербургской и Самарско-Тольяттинской ). Относится к числу шести мультимиллионных российских агломераций (её население на 1 января 2021 года составляло 2 331 131 человек). Екатеринбургская агломерация — многолучевая. Екатеринбург — один из крупнейших экономических центров России. Входит в список City-600 (объединяет 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП ), составленный исследовательской организацией McKinsey Global Institute. По всем ключевым экономическим показателям Екатеринбург является одним из инвестиционно привлекательных городов страны. В городском округе функционируют более 220 крупных и средних предприятий, лидеров отечественного и мирового рынков в самых разных отраслях: тяжёлом машиностроении, металлургии, химической промышленности и др. В экономике Екатеринбурга значимое место, наряду с промышленностью, занимают оптовая и розничная торговля, финансовый сектор, сфера новых технологий. Екатеринбург сохраняет лидирующие позиции среди городов-миллионников по основным макроэкономическим показателям. Уровень жизни в Екатеринбурге превосходит средний общероссийский. По сравнению с другими российскими городами-миллионниками , Екатеринбург на 2019 год занимал ведущую позицию по среднемесячной заработной плате и розничному товарообороту, по общему объёму инвестиций в основной капитал. Среднемесячная заработная плата в Екатеринбурге по итогам первого квартала 2023 года составила 76 321 рублей. Екатеринбург является одним из крупнейших финансово-деловых центров России. На его территории располагаются офисы транснациональных корпораций, представительства иностранных компаний, большое количество федеральных и региональных финансово-кредитных организаций. В 2022 году Свердловскую область посетили 2 млн туристов. Екатеринбург — один из крупных центров международного конгрессного туризма. Екатеринбург — третий по величине транспортный узел России (после Москвы и Санкт-Петербурга ) — здесь сходятся 6 федеральных автотрасс, 7 магистральных железнодорожных линий, а также располагается международный аэропорт. Екатеринбург — крупный железнодорожный узел. В екатеринбургском узле сходится 7 магистральных линий (на Пермь , Тюмень , Казань , Нижний Тагил , Челябинск , Курган и Тавду ). Участок железной дороги Пермь — Екатеринбург — Тюмень сейчас входит в основной маршрут Транссибирской железнодорожной магистрали. Екатеринбург входит в десятку российских мегаполисов с самым большим автопарком (на 1 января 2019 года зарегистрировано 462 тыс. В целях сокращения транзитного движения в 2022 году завершилось строительство Екатеринбургской кольцевой автодороги. В Екатеринбурге представлены практически все виды городского общественного транспорта. Трамвайная сеть появилась в городе в 1929 году и в данное время играет одну из ведущих ролей в системе городского транспорта. В Екатеринбурге действует 93 автобусных (в том числе 30 муниципальных ЕМУП «Гортранс») и более 20 троллейбусных маршрутов. Также действует маршрут городского электропоезда, связывающий северо-западную (микрорайон Семь Ключей ) и южную (микрорайон Елизавет ) части Екатеринбурга. Широко развито междугородное автобусное сообщение, а также международное (регулярные маршруты в Казахстан , Киргизию и другие страны), осуществляемое через три городских автовокзала. С 26 апреля 1991 года в городе действует седьмой в России метрополитен. Международный аэропорт Кольцово — один из крупнейших аэропортов страны. В 2015 году он обслужил 4 млн 247 тыс. пассажиров (в том числе на внутренних авиалиниях было обслужено 2 млн 745 тыс. человек, на международных — 1 млн 502 тыс. человек), став шестым по загруженности в России. Формирование квартирного фонда в городе началось с конца 1920-х годов. На формирование жилого фонда города повлияли социально-экономические особенности различных периодов развития страны: строительство первых домов квартирного типа началось с центра города, среди сложившейся городской культуры XIX века, жилые дома 50-х сформировали застройку вокруг индустриальных предприятий, 60-х — плотно опоясали центральный район, 70-х — образовали крупные жилые районы Юго-Западный , на ВИЗе и на Уралмаше , 80-х — сформировали новые спальные районы ЖБИ , Ботанический , Синие Камни , Заречный. В начале 2010 года по новым проектам началось строительство нового жилого района « Академический », расположенного на юго-западе города. Основную часть жилого фонда Екатеринбурга составляют дома типовых массовых серий. По данным администрации города, жилищный фонд Екатеринбурга на начало 2016 года составил 36 млн квадратных метров. Только за первый квартал 2023 года было введено в эксплуатацию 293, 2 тыс. квадратных метров нового жилья. Основным источником водоснабжения Екатеринбурга является гидротехнический каскад Верхне-Макаровского и Волчихинского водохранилищ на реке Чусовой. Дополнительные источники — Ревдинское , Новомариинское водохранилища на реке Ревде и Нязепетровское водохранилище на реке Уфе с каскадом насосных станций перекачки. Резервным источником при возникновении чрезвычайных ситуаций является Верх-Исетское водохранилище на реке Исеть. Екатеринбург вынужден периодически прибегать к перекачке водных ресурсов с Южного Урала. Это вызвано малоснежными зимами и аномальной жарой в летние периоды. К примеру, вода из Нязепетровского пруда спасала столицу Урала от водного дефицита в 2017 и 2021 годах. В городе действуют три крупные фильтровальные станции и две фильтровальные станции водоподготовки: западная фильтровальная станция, головные сооружения водопровода, фильтровальная станция Сортировочная, станции водоподготовки в посёлках Северка и Изоплит. Екатеринбург является одним из самых зелёных городов России. Система озеленения Екатеринбурга формировалась на протяжении двух веков. На неё оказывали влияние как природные факторы (расположение в черте города естественных лесных массивов, в основном хвойных, живописных рек и озёр, скальных выходов), так и градостроительные (утверждение в 1845 году генерального плана, согласно которому велась упорядоченная регулярная застройка). По данным информационно-аналитической системы ВЭБ.РФ, под парки и скверы в Екатеринбурге отдано 43 % общей площади. Высокие показатели озеленения — следствие долгой планомерной работы администрации и общественности. В городе ежегодно высаживаются тысячи деревьев и кустарников — в 2022 году — 2,8 тыс. растений, в 2021 году — 2,3 тыс., а в 2020 — почти 3,5 тыс. деревьев. Екатеринбург — один из крупнейших образовательных центров России. По данным на 2022 год, на территории Екатеринбурга находятся 32 высших учебных учреждения. К государственной категории принадлежит 21 заведение, коммерческой —11. Особенность уральских высших учебных заведений — в тесном взаимодействие с компаниями-работодателями, что позволяет студентам благополучно трудоустроиться после окончания вуза. В мае 2011 года, путём объединения УрГУ и УПИ , был создан крупнейший на Урале и в России вуз — Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина. На протяжении многих лет он является лидером рейтинга по численности студентов. По уровню квалификации выпускаемых кадров екатеринбургские вузы являются одними из ведущих в России, в частности по количеству выпускников, представляющих нынешнюю управленческую элиту страны, екатеринбургские вузы уступают только учебным заведениям Москвы и Санкт-Петербурга. Исторически Екатеринбург располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров России. Он является четвёртым по величине научным центром страны после Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска. В городе расположен президиум Уральского отделения Российской академии наук — одной из самых крупных и авторитетных научных структур в стране. В Институте математики и механики УрО РАН находится суперкомпьютер «УРАН», на котором рассчитывают траектории полёта ракет. В 2016 году Екатеринбург попал в рейтинг инновационных городов мира Innovation Cities Global Index 2015, составленный австралийским агентством 2thinknow. В 2022 году в Екатеринбурге стартовал проект по созданию наукограда «Академический». В новом Академическом районе города расположены пять институтов УрО РАН, в новостройках получают квартиры молодые учёные, общеобразовательные школы готовят новое поколение российских исследователей. Екатеринбург имеет развитую сеть учреждений здравоохранения муниципальной, областной и федеральной собственности. В. Д. В Екатеринбурге расположен Медгородок, на территории которого находятся: Свердловская областная клиническая больница № 1, Центральная городская больница № 40, областной Кардиологический центр, Центр профилактики и борьбы со СПИДом, а также МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С. Н. Два из них попали в рейтинг частных медицинских компаний Forbes за 2017 год — ТОП-20 частных медицинских компаний — «Новая больница» и УГМК-Здоровье. С 2022 года в Екатеринбурге полным ходом идёт переход медицинских учреждений на ЕЦП.МИС (единая медицинская цифровая платформа). К концу 2023 года обучение пройдут обучение около 10 тыс. сотрудников здравоохранения Екатеринбурга и Свердловской области. Сложные роды принимаются в Уральском НИИ охраны материнства и младенчества — старейшем родовспомогательном учреждении. В городе функционируют около 50 библиотек. Наиболее крупные библиотечные организации — Свердловская областная универсальная научная библиотека им. В. Г. Белинского и Муниципальное объединение библиотек города Екатеринбурга, включающее в себя 41 библиотеку по всему городу, в том числе Центральную городскую библиотеку им. А. И. Герцена. В городе действует более 90 различных музеев и художественных галерей. Екатеринбург располагает уникальными музейными коллекциями: в Екатеринбургском музее изобразительных искусств находятся собрания русской живописи и невьянской иконы (местная уральская школа иконописи, которая тесно связана с традициями старообрядчества ). Там же расположен уникальный экспонат — каслинский чугунный павильон, получивший награды на Всемирной парижской выставке в 1900 году. Музей истории камнерезного и ювелирного искусства Екатеринбурга располагает коллекциями ювелирных украшений и изделий из камня. Объединённый музей писателей Урала представляет выставки памяти Мамина-Сибиряка , Решетникова и Бажова. Екатеринбургские музеи ежегодно участвуют в международном мероприятии « Ночь музеев ». Екатеринбург — один из крупнейших театральных центров России. В городе работают около 20 театров — Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета , академический театр музыкальной комедии , академический театр драмы , « Коляда-театр », театр юного зрителя , театр кукол и др. В 2020 году Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета получил четыре премии на фестивале « Золотая маска », включая главную награду за Лучший оперный спектакль. С 1943 года в городе работает Свердловская киностудия , где за последние 50 лет снято большое количество художественных, документальных, научно-популярных и учебных фильмов. Многие из них вошли в «золотую коллекцию» российского кино: «Приваловские миллионы», «Зеркало для героя», «Безымянная звезда», «Продлись, продлись очарованье», «Сильные духом» и др. Также в городе находятся кинотеатры сетей «Премьер-Зал», « Киномакс », «Киноплекс». Екатеринбургский государственный цирк имени В. И. Филатова расположен в центре города, на западном берегу реки Исети. Екатеринбург уже был удостоен этого звания в 2006 году. В Екатеринбурге представлены различные религиозные конфессии: Русская православная церковь, Армянская Апостольская церковь, Католичество, Ислам, Методистская церковь, Иудаизм. В городе имеются протестантские общины : лютеране , баптисты , адвентисты , методисты , пятидесятники и др. Действующая синагога возобновила свою работу в 2005 году — на том же месте, где до 1962 года находилась старая синагога, построенная ещё в XIX веке. Русская православная старообрядческая церковь имеет две общины. В Екатеринбурге находится Екатеринбургская и Верхотурская епархия Русской православной церкви. Кафедральным собором служит Свято-Троицкий собор. 22 сентября 2000 года впервые в истории Екатеринбургской Епархии город посетил Первоиерарх Русской Православной Церкви Патриарх Алексий II. Большинство религиозных сооружений города было разрушено в годы советской власти, помимо синагоги были взорваны три самых больших православных храма — Богоявленский кафедральный собор (сейчас на его месте площадь 1905 года ), Екатерининский собор (сейчас — площадь Труда), храм-колокольня « Большой Златоуст » (был самым высоким зданием в дореволюционном Екатеринбурге — высотой 77 метров). 1 октября 2010 года в Екатеринбурге был зарегистрирован Уральский муфтият. Достаточно крупная мусульманская община до 2000 года испытывала нехватку мечетей , однако в последние 10 лет ситуация решается: в настоящее время в городе 5 мечетей. 24 ноября 2007 года был заложен первый камень в строительство большой Соборной мечети с четырьмя минаретами на 2500 прихожан в непосредственной близости от кафедрального собора и синагоги , тем самым образуя «площадь трёх религий». Мечеть планировалось построить к саммиту ШОС, но из-за проблем с финансированием строительство не сдвинулось с нулевой отметки. Разрушенные храмы На планировочную структуру Екатеринбурга оказали влияние: географическое положение города, наличие в нём крупного завода и плотины. В 1726 году основой планировки выступала структура металлургического завода, с взаимно-перпендикулярным направлением плотины и реки Исеть, а также расположением корпусов завода. Через плотину проходила главная дорога поселения (ныне проспект Ленина ). Исторический генплан 1829 года, разработанный Вильямом Гесте , оказал решающее значение на формирование центра Екатеринбурга , практически полностью войдя в структуру современного генплана. Его основой служил принцип «идеального» города, по которому в XVIII—XIX вв. К 1917 году в Екатеринбурге существовала чёткая и ясная структура застройки, с продуманной системой видовых перспектив. В советское время Екатеринбург стал развиваться как крупный административный и промышленный центр. После проведения топографо-геодезических работ, в 1927 году была принята первая общая схема развития города. В этот период существенно изменилась застройка города; получил развитие конструктивизм. В 1920—1940-е годы вокруг центра строятся соцгородки при крупных промышленных предприятиях. Екатеринбург — детище Петровских реформ. Целенаправленная архитектурная деятельность началась в Екатеринбурге с момента его основания. В первой половине XIX века в Екатеринбурге получает большое распространение классицизм , начинается активное строительство усадеб , включая главный дом, флигели, службы, зачастую английский парк. В начале XX века в Екатеринбург приходит мода на эклектику. В 1920—1930 годах Екатеринбург становится творческой лабораторией конструктивизма. В 1930—1950 годах в городской архитектуре произошёл поворот к неоклассицизму , а с 1960 по 1980 годы к советскому модернизму. В конце 90-х годов интерес архитекторов был направлен на региональные традиции. В начале XXI века екатеринбургские архитекторы обращаются к наследию советского авангарда, распространяется неоконструктивизм. С 2010 года по настоящее время — Екатеринбург стал одним из крупнейших центров высотного строительства. Также, в городе есть ещё один маршрут для гостей города — « Синяя линия », созданный к 100-летию со дня гибели Романовых. Он соединяет места, связанные с именем царской семьи. К одним из культовых достопримечательностей относится Ганина Яма под Екатеринбургом, куда 17 июля 1918 года были сброшены тела Николая II и его семьи. В 2000—2003 годах на месте шахты был построен православный мужской монастырь Святых Царственных Страстотерпцев .Ежегодно в ночь с 16 на 17 июля — от Храма на Крови в Екатеринбурге до Ганиной Ямы совершается крестный ход. На Площади Труда расположены: памятник основателям города Татищеву и де Геннину и Часовня Святой Екатерины. Рядом с нами находится Нулевой километр — географический центр города. На северо-западе Екатеринбурга( Уралмаш ) можно увидеть один из символов города — Белую башню (памятник архитектуры конструктивизма ). Около Свердловской киностудии в сентябре 2024 года было решено установить памятник режиссёру Алексею Балабанову. 4 июля 2025 года стало известно, что в Екатеринбурге назовут улицу в честь Алексея Балабанова. 12 октября 2010 года городская дума города приняла новую редакцию устава областного центра, существенно изменившую систему местного самоуправления. 8 сентября 2013 года в Екатеринбурге состоялись первые прямые выборы главы города, которые прошли одновременно с выборами депутатов городской думы VI созыва. Победу одержал оппозиционный кандидат Евгений Ройзман , выдвинутый партией « Гражданская платформа ». Очередные выборы мэра Екатеринбурга должны были пройти 9 сентября 2018 года, в единый день голосования. Однако 22 марта 2018 года губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев внёс в Законодательное собрание региона законопроект об отмене прямых выборов главы областного центра. По итогам голосования на выборах в Государственную думу по городу Екатеринбургу (в 2016 году), партия Единая Россия набрала 38,4 %; Справедливая Россия — 15,4 %; ЛДПР — 12,7 %; КПРФ — 10,9 %. В выборах по 18 одномандатным округам в 15 округах победили представители партии Единая Россия. Несмотря на проблемы, центральные печатные СМИ Екатеринбурга продолжают успешно функционировать. В Екатеринбурге базируются несколько десятков федеральных и местных информагентств и интернет-изданий: « E1.ru », « Ura.ru », « Znak.com », « It’s My City », « Коммерсантъ -Урал», «ИТАР- ТАСС Урал», « РИА Новости — Урал», « Интерфакс — Урал», « АиФ Урал», «Новый Регион», «УралПолит.ru», «Накануне.ru» и другие. Студия телевидения была построена в Свердловске в 1955 году. В регионе представлены местные телекомпании — ГТРК Урал, « Четвёртый канал », ОТВ , Союз (православный канал) и др. Телевизионное вещание осуществляется с вышки на ул. Луначарского ГТРК Урал, телевышки на Московской горке и с телебашни на ул. Блюхера. В 1981 году было начато строительство новой телебашни , которая должна была стать второй по высоте в России после Останкинской телебашни и покрывать территорию большей части Свердловской области , но в связи с последующими экономическими трудностями было остановлено. На данный момент в Екатеринбурге работает 35 радиостанций в FM-диапазоне. Екатеринбург — один из ведущих спортивных центров в России. Правительство города и Свердловской области продолжает планомерно развивать спортивную инфраструктуру. В 2018 году Екатеринбург, наряду с другими российскими городами, стал местом проведения Чемпионата мира по футболу. С городом связано большое количество известных спортсменов , мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1952 года екатеринбургские спортсмены завоевали на Олимпийских играх 137 медалей (46 золотых, 60 серебряных и 31 бронзовых). Екатеринбург имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта. В разные годы чемпионами России становились екатеринбургские клубы по мужскому и женскому волейболу, баскетболу, мини-футболу, хоккею с мячом, хоккею на траве. В 2022 году Екатеринбург направил на развитие спорта почти 4 млрд руб., что составило 6 % от общего бюджета. В Екатеринбурге ежегодно или раз в несколько лет проводятся различные крупные культурные и спортивные мероприятия, различные выставки и фестивали. Фестиваль проводится с 2015 года, а его особенностью считается то, что он проходит сразу на множестве площадок по всему центру города. В Екатеринбурге ежегодно проходят ещё два крупных фестиваля уличного искусства — « Стенограффия » и « Карт-бланш ». Город по праву неофициально называется «Cтолицей российского стрит-арта». На его улицах расположены уникальные объекты дизайнеров и художников: бетонная компьютерная клавиатура на берегу Исети, огромная тёрка (150 килограммов), представляющая собой символ дискуссий, периодически сотрясающих город, знаменитые на весь мир оранжевые абажуры художника Тимофея Ради и др.. В июне 2023 года в городе прошёл очередной международный джазовый фестиваль EverJazz. С 12 по 19 августа 2023 года в Екатеринбурге состоится Фестивальная неделя, посвящённая 300-летию города. В её рамках пройдёт фестиваль уличных театров «Лица Улиц», фестиваль театра «Урал Опера Балет», гастрономический фестиваль «Да, Шеф», выступление танцевального коллектива TODES , концерт маэстро Валерия Гергиева и др. 19—31 августа 2023 года в городе прошёл Международный фестиваль университетского спорта. Шапошников, Александр Юрьевич (1955—2017) — российский государственный деятель, председатель Палаты представителей Законодательного собрания Свердловской области (1996—1998), член Совета Федерации (1997—1998). Комментарии Источники Большаков В.Н., Черноусова Н.Ф., Толкачёв О.В. Млекопитающие города Екатеринбурга // Экология город. Млекопитающие. — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2006. — 106 с. — 150 экз. — ISBN 5-98949-003-8. Вершинин В.Л. Определитель амфибий и рептилий Среднего Урала. — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2007. — 125 с. Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 127—131). Доклад главы Администрации города Екатеринбурга А.Э.Якоба о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов за 2015 год и их планируемых значениях на 3-летний период. — Екатеринбург: Администрация города Екатеринбурга, 2016. ред. В. В. Маслаков. — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2002. — 728 с. — 3900 экз. — ISBN 5-93472-068-6. Зайцев О.Б., Поляков В.Е. Особо охраняемые природные территории города Екатеринбурга. — Екатеринбург: Издательский дом «Ажур», 2015. — 51 с. — ISBN 978-5-91256-266-2. Итоги социально-экономического развития муниципального образования «город Екатеринбург» в 2015 году. — Екатеринбург: Департамент экономики Администрации города Екатеринбурга, 2016. — 202 с. Качанова Е. А. Стратегические приоритеты формирования финансов муниципальных образований в условиях реформирования бюджетного устройства. — М. : Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации , 2013. — 354 с. Архивная копия от 15 декабря 2017 на Wayback Machine Российская Федерация. Е. Л. Шувалов, М. Н. Степанов, А. М. ред. И. В. Комар. — М. : Мысль , 1968. — 406 с. — (Советский Союз. Географическое описание в 22 томах). — ББК 26.89. Case study: Уральский федеральный университет как опорный вуз промышленности региона. — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2016. — 32 с. Архивная копия от 1 апреля 2019 на Wayback Machine Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Страница Екатеринбурга в социальной сети « ВКонтакте » Екатеринбург в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Свердловск — 1930-е гг. Автор снимков фотограф Robert Byron Екатеринбург Дерево категорий: Екатеринбург Изображения:Екатеринбург Незавершённые статьи о Екатеринбурге Списки:Екатеринбург Шаблоны:Екатеринбург Архитектура Екатеринбурга География Екатеринбурга Достопримечательности Екатеринбурга Культура Екатеринбурга Наука в Екатеринбурге Организации Екатеринбурга Персоналии:Екатеринбург Символы Екатеринбурга Спорт в Екатеринбурге Экономика Екатеринбурга Архитектура Екатеринбурга Екатеринбург Портал:Екатеринбург Администрация города Екатеринбурга Дело Соколовского (27736) Екатеринбург Екатеринбургская агломерация Екатеринбургская академия современного искусства Международные связи Екатеринбурга Население Екатеринбурга Новогоднее украшение Екатеринбурга Почётный знак «За заслуги перед городом Екатеринбургом» Р355 (автодорога) Уктусский лесопарк Участник:Уральская школа политологии Фабрика-кухня Участник:Ruslan66/Черновик Участник:Ruslan66/Черновик1/Уральская школа политологии Екатеринбург 1 Физико-географическая характеристика 2 История 3 Административное деление 4 Органы власти 5 Официальные символы Герб Флаг 6 Международные связи 7 Население Екатеринбургская агломерация 8 Экономика 9 Транспорт 10 Городское благоустройство 11 Социальная сфера 12 Культура 13 Религия 14 Планировка и застройка 15 Архитектура и достопримечательности 16 Политическая жизнь 17 СМИ, связь и телекоммуникации 18 Спорт 19 Фестивали и мероприятия 20 Известные уроженцы 21 Примечания 22 Литература 23 Ссылки