Казань Каза́нь ( тат. Казан ) — город в России , столица Республики Татарстан. Город Столица Татарстана Казань тат. Казан Флаг Герб 55°47′27″ с. ш. 49°06′52″ в. д. Похожей версии придерживался и топонимист Г. Саттаров, утверждавший, что слово «казан», от которого образовано название реки Казанка , изначально в древнетюркском языке имело значение «рыть, копать, выкапывать». Филолог Раис Сафаров, анализировавший вопрос этимологии названия столицы Татарстана, упоминал о старотюркском слове «казын» (берёза). Географические координаты : 55°47,45′ с. ш. 49°6,87′ в. д. Река Казанка делит город на две соизмеримые по территории части: западную — правобережную и восточную — левобережную. В реку впадают её притоки: Солоница , Нокса , Киндерка и Сухая река. Местность в районе города характеризуется общим уклоном с севера и северо-востока на юг и юго-запад. В районе города хорошо развита овражно-балочная сеть. Овраги, ориентированные в сторону Волги, имеют пологие склоны, широкое дно и длину в несколько километров. На территории города находится Куйбышевское водохранилище. Они имеют карстовое происхождение. Эта система озёр соединяется с Казанкой с помощью протока Булак , длина которого составляет 2,3 км. Наблюдается колебание уровней Волги и Казанки, которое зависит от деятельности Волжской ГЭС и от количества осадков. Так, в 2010 году произошло рекордное понижение уровня воды водохранилища от средних значений, наблюдавшихся в течение полвека, что привело к обнажению берега Волги. Казань расположена в полосе дерново-подзолистых почв под хвойными лесами. На прилегающих к городу территориях и в Раифском заповеднике наблюдаются дерново-подзолистые почвы, а в случае близкого залегания грунтовых вод — подзолисто-глеевые и иллювиальные. Среди представителей фауны в городе периодически встречаются зайцы , олени , ближе к осени — кабаны и лоси , а также лисы (в долине Казанки). Климат Казани — умеренно континентальный , лето тёплое, зима — умеренно холодная. Характерная особенность климата города — два резко различающихся между собой периода: тёплого и холодного. Тёплый период продолжается с апреля по октябрь, холодный — с ноября по март. Среднегодовая температура воздуха — около 4,0°С. Период с апреля по август является наиболее солнечным, наибольшее количество облаков наблюдается в ноябре. Для зимы характерны более сильные ветры. Среднегодовая скорость — около 3 м/с, наблюдаются порывы до 30 м/с и более. Максимальное суточное количество осадков (121 при норме 62) выпало в июле 1899 года. Большая часть осадков (около 70 %) выпадает в жидком виде. Климат Казани Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,5 5,6 15,8 29,5 33,5 37,5 38,9 39,0 32,3 23,4 15,0 6,1 39,0 Средний максимум, °C −7,1 −6,3 0,3 10,5 19,7 23,6 25,8 23,5 16,8 8,5 −0,3 −5,4 9,1 Средняя температура, °C −10 −9,7 −3,3 5,8 14,0 18,3 20,5 18,3 12,3 5,3 −2,5 −8 5,1 Средний минимум, °C −12,8 −12,7 −6,5 1,9 9,0 13,5 15,8 13,9 8,7 2,7 −4,5 −10,5 1,5 Абсолютный минимум, °C −46,8 −39,9 −31,7 −27,2 −6,5 −1,4 2,6 1,0 −5,4 −23,4 −36,6 −43,9 −46,8 Норма осадков, мм 46 37 38 34 38 57 62 55 50 54 45 50 565 Источник: Погода и климат Климат Казани за последние 10 лет (2013—2023) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. В середине XV — середина XVI веков она являлась столицей Казанского ханства. Также с этого периода в Казани распространяется пра­во­сла­вие и массово появляется русское население, а татары расселяются на окраине города, получившей название Старо-Татарская слобода. В ходе Отечественной вой­ны 1812 года в Казань был переведён ряд де­пар­та­мен­тов Се­на­та, а также мирное население из Москвы. В 1864 году город стал центром Ка­зан­ско­го военного округа. В 1905 году Казань стала местом уличных боёв в ходе Первой русской революции 1905 - 1907 годов , после которых город в течение двух дней был под контролем рабочих. Во время Гражданской войны в городе с ию­ня 1918 года находился штаб и Рев­во­ен­со­вет Вос­точ­но­го фрон­та РККА. В августе 1918 года Казань была захвачена час­тями Че­хословацкого кор­пу­са, в сентябре того же года час­ти РККА восстановили в городе советскую власть. В городе было перестроено 139 промышленных предприятий, а 70 предприятий эвакуировано из центральных и западных регионов страны. Площадь Советского района составляет 17 150 га. Постоянно действующий выборный коллегиальный представительный орган местного самоуправления — Городская Дума, которая подотчётна и подконтрольна жителям города Казани. В состав Думы входит 50 депутатов. Основной формой работы Думы являются сессии, которые проводятся в Казанской Ратуше не реже одного раза в 3 месяца. Высшим должностным лицом Казани является глава муниципального образования города — Мэр. Он избирается Городской Думой из числа кандидатов, которые выдвигаются депутатами Городской Думы и фракциями в Городской Думе. 17 ноября 2005 года Указом Президента Республики Татарстан № УП-445 на эту должность был назначен И. Р. С 21 октября 2020 года руководителем Исполкома является Р. Г. В 2004 году был принят современный герб города, который представляет собой изображение дракона Зиланта на геральдическом щите: четырёхугольном, с закруглёнными нижними углами, и заострённом в оконечности. Зилант — мифическое существо из татарских легенд, присутствующее на гербе Казани с XVI, по другим данным — с XVII века. Геральдическое описание: «В серебряном поле на зелёной земле чёрный дракон с червлёными крыльями и языком, с золотыми лапами, когтями и глазами, увенчанный золотой короной. Флаг города — прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3, в центре которого воспроизводится гербовая композиция: изображение чёрного дракона с червлёными крыльями и языком, с золотыми лапами, когтями и глазами, увенчанного золотой короной. Должностной знак Мэра Казани — символ его власти как высшего должностного лица города, изготовленный в августе 2005 года. Состоит из медальона и цепи. Медальон представляет собой геральдический щит с изображением Зиланта, увенчанный Казанской шапкой. Внизу находится надпись: «КАЗАН МЭР КАЗАНЬ». В плане среди первоочередных задач указано строительство и реконструкция дорог, в общей сложности включающая 8 объектов общей протяжённостью 91,6 км. Также большое внимание уделено общественному транспорту, которым, по расчёту создателей проекта, в 2050 году воспользуются 57 % жителей агломерации. Согласно данным первой и единственной всеобщей переписи населения Российской империи, состоявшейся в 1897 году , к концу XIX века численность населения города составляла чуть менее 130 тыс. человек. В соответствии с данными первой советской переписи, прошедшей в 1920 году в условиях гражданской войны и охватившей лишь 72 % населения, в Казани и её пригородах проживало около 146,5 тыс. В тот период Казань отнесли к числу больших городов российского государства. 1992 год стал первым в новейшей истории города в период мирного времени, когда годовое число смертей превысило годовое число рождений. К 1 января 2020 года по сравнению с 1920 годом число жителей Казани увеличилось в 8,6 раз, составив 1257,4 тыс. В 2023 году в Казани наблюдалось превышение рождаемости над смертностью на 32 %: родились свыше 19,3 тыс. детей (на 610 больше, чем в 2022 году), что стало максимальным показателем по всему Приволжскому федеральному округу , а смертность составила 13,1 тыс. человек (на 814 человек меньше, чем в 2022 году). По свидетельству и. о. На начало 2023 года в общий состав городского и сельского населения входило 54,7 % женщин и 45,3 % мужчин. Согласно переписи населения, проведённой в 2020 году, самой крупной национальностью города являются являются татары (48,8 % или 608 519 человек), на втором месте находятся русские (46,9 % или 584 232 чел.). В пятёрку также входят чуваши (0,76 % или 9 470 человек), узбеки (0,52 % или 6 473 человек) и таджики (0,34 % или 4 193 тыс. В конце 1970-х годов в криминологии возник термин « казанский феномен », к которому относят деятельность преступных молодёжных группировок в Казани. Четверо членов ОПГ были приговорены к высшей мере наказания , однако позднее двоим из них приговор заменили на 15 лет лишения свободы. В 2023 году также вышел сериал Жоры Крыжовникова « Слово пацана. В 1970-х — 1980-х годах в городе жил один из крупнейших серийных убийц СССР Алексей Суклетин. По итогам 2023 года в Казани зарегистрировано 24 851 преступление , расследованы уголовные дела по 8 786 преступлениям, за совершение которых к уголовной ответственности привлечено 6 327 человек. Среди всех преступлений в 2023 году в городе совершено 46 убийств и 120 фактов умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, раскрываемость которых составила 94,3 % и 99,1 % соответственно. Казань является одним из крупнейших промышленных и туристических центров России. По итогам 2023 года, Казань заняла 4 место после Москвы, Санкт-Петербурга и Нижнего Новгорода в индексе качества городской среды, набрав 226 баллов. Промышленное производство занимает ведущее место в экономике города и является основным сектором, который позволяет создавать материальные блага, товарную и денежную массу, новые рабочие места и инвестиционные источники. Ве­ду­щими от­рас­лями в Казани являются ма­ши­но­строе­ние, хи­ми­че­ская и нефтехимическая промышленность. С. П. С начала 2023 года в экономику города было привлечено 209,7 млрд рублей инвестиций в основной капитал. Один из наиболее масштабных инвестиционных проектов — строительство первого этапа Вознесенского тракта от улицы Гвардейская до проспекта Победы. В 2024 году планируется реализовать крупный инвестиционный проект — строительство на ул. По итогам девяти месяцев 2023 года оборот розничной торговли Казани достиг 569,5 млрд рублей. Оборот Казани в сфере общественного питания в 2023 году составил 41,9 млрд рублей, из них оборот крупных и средних предприятий и организаций — 18,9 млрд рублей. Также было заключено 592 договора с владельцами нестационарных торговых объектов и объектов общественного питания на территории города (в это число включены и расторгнутые договоры, в соответствии с новой схемой размещения указанных объектов). По данным консалтинговой компании NF Group, в 2023 году в Казани на 7,5 % снизился показатель обеспеченности современными торговыми центрами. Он составил 363 м² на 1 тыс. человек. Также, по состоянию на конец 2023 года, на рынке коммерческой недвижимости недостаточно офисов класса А, предназначенных для крупного бизнеса. В 2023 году в Казани был побит рекорд по продажам жилья — 12 тыс. 629 квартир было реализовано с января по ноябрь. Маршрут велосипедной экскурсии «Удивительная Казань» закольцован, начинается и заканчивается у стен Казанского Кремля и проходит через все значимые объекты исторического центра Казани. В 2023 году город посетило более 5 млн туристов, что на 11 % больше, чем в предыдущем. Это новый рекорд Казани по туристическо-экскурсионному потоку. Согласно статистическим данным, собранным директором комитета по развитию туризма Казани Дарьей Санниковой, более 70 % из их числа составляют туристы из других регионов России. 30 % посетителей остаются в городе на один день для осмотра местных достопримечательностей. Средняя продолжительность пребывания отдыхающих в Казани составляла 4 дня. Пик туристического сезона — с мая по ноябрь. Основную массу российских туристов составляют жители Москвы , Чувашии и Башкортостана , а также Татарстана: из Альметьевского и Зеленодольского районов и Набережных Челнов. Иностранные граждане, согласно данным городского управления МВД России, приезжали в Казань из Китая , Ирана , Турции , Казахстана , Пакистана и Индии. 60 % туристов Казани — женщины. Основной доход городу приносят заведения общественного питания (23 %), продовольственные магазины (22 %) и 21 % делят между собой сфера услуг, места развлечений и размещений. Больше всего туристов в 2023 году выбрали для посещения Казанский Кремль (4 млн 498 тыс. человек — на 20,6 % больше, чем в предыдущем году), улицу Баумана, Старо-Татарскую слободу, Кремлёвскую набережную, аквапарк « Казанская Ривьера » и различные музеи города. Самыми популярными музеями стали Музей чак-чака и «Городская панорама». Также 400 тыс. Пользуется популярностью татарская деревня « Туган Авалым », что переводится на русский как «родная деревня». Это выстроенный в центре Казани этнокомплекс, где можно познакомиться с традициями и бытом татар. В этнокомплексе часто проводят фестивали национальных блюд. Недалеко от Казанского кремля на улице Баумана в 2009 году установили памятник казанскому коту Албарысу. Туристам рассказывают, что императрица Елизавета Петровна именно из Казани привезла котов, которые переловили всех мышей в Зимнем дворце. Наиболее масштабная модернизация транспортной инфраструктуры была осуществлена в Казани в преддверии Универсиады-2013. Казань — один из крупнейших транспортных и логистических узлов России. «Центральный» автовокзал находится в Вахитовском районе и является самым крупным в городе. Автовокзал «Южный», открытый в преддверии Универсиады-2013, обслуживает маршруты южного и юго-восточного направлений. Ежедневно им пользуется около 5 тыс. Через Казань проходят поезда от Поволжья до Дальнего Востока. Вокзал «Казань-Пассажирская» (Казань-1), открытый в 1894 году , — один из крупнейших железнодорожных узлов страны с пассажиропотоком более 6 тыс. человек в сутки. В Казани работает международный аэропорт «Казань». Он является одним из крупнейших аэропортов России. Первый рейс был осуществлён 15 сентября 1979 года по маршруту Казань — Сочи. В 2022 году объём его пассажиропотока достиг исторического максимума — 4 млн. 018 тыс. пассажиров за год. В городе функционирует речной порт , новое здание которого было сдано в эксплуатацию в 1964 году. Также существует речной вокзал, построенный в 1962 году по проекту И. Г. Гайнутдинова и С. М. С 2005 года началась его реконструкция. Речными перевозками в регионе долгое время занималась компания АО «Татфлот». В городе есть 4 вида городского пассажирского транспорта: автобусы, трамваи, троллейбусы и метро. Городской пассажирский транспорт города оборудован автоматизированной системой оплаты проезда. В 2016—2018 годах произвели замену 350 единиц подвижного автобусного состава, 104 из которых работают на газомоторном топливе. Трамвайная и троллейбусная маршрутная сеть города представляет собой радиально-кольцевую систему. Большая часть трамваев и троллейбусов курсирует в исторически сложившемся центре Казани. 90 % троллейбусов и 95 % трамваев города — низкопольные. Со 2 июля 2022 года были внесены изменения в маршрутную сеть трамваев: введены три новых маршрута, а один старый был восстановлен. В городе курсирует экскурсионный ретро трамвай, рассчитанный на 22 пассажира. Его маршрут проложен от железнодорожного вокзала до речного порта и обратно. Поезда оборудованы асинхронными двигателями на переменном токе, на станциях имеются видеокамеры, металлоискатели, а также приборы для выявления наркотических и взрывчатых веществ. За три месяца он перевёз 38 тыс. пассажиров, однако с середины октября того же года эксперимент был завершён. К 2040 году в городе планируется запуск метробусов — скоростных автобусов, движущихся по выделенной трассе. Для этого вида транспорта предложили три варианта маршрутов: М1 «Ж. м. Дербышки — ж. д. вокзал Казань-1», М2 «Ж. д. вокзал Казань-1 — ул. Гаврилова», М3 «Ж. д. В 2023 году в городе запустили сервисы безстанционного проката электросамокатов и велосипедов. По данным за 2023 год, 74 046 воспитанников Казани посещают дошкольные образовательные учреждения, 174 344 человек обучаются в школах. По данным на 2022 год, за 10 лет количество детей, которые посещают детские сады Казани, увеличилось на 37 %, а также в этот период было построено 91 дошкольное учреждение на 16 тыс. В 2019 году в городе проходил чемпионат по профессиональному мастерству по стандартам WorldSkills. В нём приняли участие более 1360 конкурсантов из 63 стран мира, 1300 экспертов и почти 280 тыс. В 2023 году 90 выпускников получили 100 баллов за ЕГЭ. На республиканском конкурсе «Учитель года», который проводится на регулярной основе уже в течение 30 лет, победителями регулярно становятся учителя школ Казани. В рамках национального проекта «Образование» в 2024 году в Казани планируют открыть два детских технопарка «Кванториум» в школах № 64 и 174, в которых заработают кружки практической физики, химии, биологии, ментальной арифметики. Также в Казани разрабатывают проект одной из самых больших по вместимости российских школ, способной открыть свои двери для 2,5 тыс. По состоянию на 2021—2022 учебный год, в Казани действовало 30 высших учебных заведений, в них было выделено 17 тыс. бюджетных мест, около 200 из которых получили негосударственные вузы. Также в конце 2023 года пять казанских вузов включили в рейтинги лучших образовательных учреждений России: Казанский федеральный университет , Казанский национальный исследовательский технический университет им. А. Н. Наиболее крупными вузами города являются: Казанский (Приволжский) федеральный университет — один из старейших русских университетов. Именно в его стенах произошло рождение неевклидовой геометрии благодаря Н. И. Лобачевскому, возглавлявшему университет в течение двух десятилетий. За всё существование университета наука получила 80 действительных членов и членов-корреспондентов Академии наук страны. Казанский государственный технический университет имени А. Н. Туполева (КНИТУ-КАИ) — современный образовательный и научно-исследовательский комплекс, признанный в России и за рубежом. Готовит высококвалифицированные кадры для наукоёмких отраслей промышленности. Включает 7 научно-исследовательских институтов, 1 факультет, 45 кафедр, 11 научно-образовательных центров, 2 колледжа, 1 бизнес-инкубатор, 48 научно-исследовательских лабораторий. В штате университета — более 3 тыс. Казанский государственный технологический университет (КНИТУ) — получил категорию «национального исследовательского университета» 20 мая 2010 года в соответствии с Распоряжением Правительства Российской Федерации № 812-р. За всё время своего существования было выпущено более 200 тыс. специалистов. В разные годы университет оканчивали ставшие впоследствии известными учёными академик АН СССР В. В. Кафаров, члены-корреспонденты АН СССР и РТ П. А. Кирпичников, С. Р. Рафиков, И. В. Торгов, Б. М. Михайлов, Ю. С. Клячкин, лауреаты Ленинской и Государственной премий СССР, РФ и РТ, премии СМ СССР Л. М. Бейкин, С. Г. Богатырёв, Р. С. Гайнутдинов и многие другие. Казанский государственный энергетический университет — один из трёх специализированных энергетических вузов в стране. Входит в топ-100 высших школ страны — участников программы Министерства науки и высшего образования Российской Федерации «Приоритет-2030». В его состав входят: 5 институтов, 30 кафедра (24 из них — выпускающие), 3 диссертационных совета. В его стенах учатся 10 тыс. Казанский инновационный университет имени В. Г. Тимирясова (ИЭУП) — ведущий инновационный научно-образовательный комплекс России. В составе вуза: колледж, все уровни высшего образования, в том числе направления бакалавриата, магистратуры и аспирантуры. В Казани был совершён ряд выдающихся научных открытий, среди которых создание неевклидовой геометрии ( Н. И. К. М. К. Х. Конвиллем , В. Р. А. Крупные научные центры города: Казанский научный центр РАН — региональный центр академической науки с научными школами в области химии , физики , биологии и других областях знаний и преемник Казанского филиала Академии наук СССР, учреждённого Постановлением Совета народных комиссаров СССР 13 апреля 1945 года. Федеральный исследовательский центр, созданный на базе КазНЦ РАН, объединяет 8 организаций: Казанский физико-технический институт им. Е. К. Завойского , Институт механики и машиностроения, Институт органической и физической химии им. А. Е. Коллектив учреждения насчитывает более 1000 человек, в том числе 800 научных сотрудников — 11 членов Российской академии наук : 4 академика РАН, 5 членов-корреспондентов РАН и 2 профессора РАН, а также более 100 докторов, почти 400 кандидатов наук и 53 аспиранта. Академия наук Республики Татарстан — центр, созданный в 1991 году, деятельность которого направлена на развитие гуманитарных, естественных и технических наук в Татарстане. В состав Академии входят 56 действительных членов, 59 члена-корреспондента, 29 почётных и 15 иностранных членов. Организация имеет в своём составе 7 научных отделений (гуманитарное, социально-экономических наук, медицинских и биологических наук, сельскохозяйственное, отделение физики, энергетики и наук о Земле, математики, механики и машиноведения и отделение химии и химической технологии), 6 научно-исследовательских институтов ( Институт языка, литературы и искусства им. Г. Ибрагимова , Институт татарской энциклопедии и регионоведения , Институт археологии, Институт прикладной семиотики, Институт проблем экологии и недропользования, Институт перспективных исследований), а также 2 научно-исследовательских центра (Центр семьи и демографии и Центр исламоведческих исследований). Академия ежегодно присуждает Государственные премии Республики Татарстан по науке и технике, международную премию им А. Н. Туполева (в области технических наук), Государственную премию Республики Татарстан им. В. Е. Вплоть до 1930 года медицинский факультет являлся центром подготовки врачей для Поволжья, Урала и Сибири, пока не был преобразован в Казанский медицинский институт. С ним связана история большинства крупных казанских клиник и аптек, а также Казанского государственного института усовершенствования врачей и Казанского стоматологического института. В Казани в разное время работали такие медики, как анатом П. Ф. Лесгафт , физиологи Н. О. Ковалевский, Н. А. Миславский, гистолог К. А. Аршптейн, а также В. М. Бехтерев и Л. О. Даркшевич. П. Основателем одной из первых офтальмологических школ стал профессор Казанского университета Е. В. В 2014 году в Казани открыли крупнейшую в России детскую поликлинику, рассчитанную на обслуживание 70 тыс. В 2023 году на территории города рамках Программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи приём осуществляли 92 медицинские организации, 61 из них — частной формы собственности. Также с марта 2023 года было создано 7 амбулаторно-стационарных комплексов. Это учреждение специализируется на оказании помощи больным с сосудистыми патологиями сердца, головного мозга, заболеваниями магистральных и периферических сосудов. Каждый год здесь проходят обследование и лечение более 125 тыс. пациентов, проводится более 5 тыс. Республиканская клиническая больница — ведущее многопрофильное медицинское учреждение Республики Татарстан, входящая во Всероссийский регистр «Сто лучших медицинских учреждений России» и награждённая Почётной Грамотой Президента Республики Татарстан за большой вклад в совершенствование охраны здоровья населения. Ежегодно это медицинское учреждении посещают более 250 тыс. пациентов, среди которых более 45 тыс. получают стационарную помощь, проводят свыше 30 тыс. операций и 4 тыс. Национальный музей Республики Татарстан — крупнейший и самый многопрофильный из них, был основан в 1894 году. Государственный музей изобразительных искусств РТ , учреждённый в 1958 году, имеет в своём составе более 28 тыс. Музей тысячелетия Казани — часть музейного комплекса города, представляющего собой уникальный союз нескольких музеев: Музея Б. Урманче, Музея А. Мазитова, Галереи-студии И. Зарипова, Дома-музея В. Аксёнова, Картинной галереи К. В Доме-музее академиков А. Е. и Б. А. 54 муниципальные библиотеки входят в МБУК «Централизованная библиотечная система г. Одна из старейших и крупнейших библиотек в стране — Национальная библиотека Республики Татарстан , открытая в 1865 году. Её фонд насчитывает более 3 млн. 200 тысяч экземпляров документов, в том числе 85 тыс. Другая крупнейшая библиотека — Научная библиотека имени Н. И. Лобачевского , основанная в 1804 году при Казанском (Приволжском) федеральном университете , которой был присвоен титул научной в 1932 году. Казанский государственный академический русский Большой драматический театр имени В. И. Качалова — один из старейших театров в России, а также один из крупнейших театральных коллективов страны. Татарский академический государственный театр оперы и балета имени Мусы Джалиля , построенный в 1956 году , является одним из крупнейших музыкальных театров России. Также в Казани действует Цирк , построенный в 1890 году и в 1924 году получивший статус государственного. Культурно-зрелищные мероприятия проходят на различных площадках, среди которых: Государственный Большой концертный зал имени С. В феврале 2025 года министры культуры стран Организации исламского сотрудничества выбрали Казань культурной столицей исламского мира в 2026 году. По состоянию на 2023 год, в Казани находится 77 мечетей, 51 православный храм, 5 старообрядческих культовых объектов, 15 церквей других христианских направлений, синагога, молельные дома Бахаи и Кришны. В Казани исторически сосуществует две религии: ислам суннитского толка и православие. В 1820-е годы из батальона кантонистов в Казани была сформирована иудейская община, получившая официальный статус в 1897 году. Храм святого благоверного князя Александра Невского был достроен в Казани в 2015 году. Его архитектором стал Анатолий Кривцов. В 2019 году экс-мэр Казани Камиль Исхаков был назначен главой инициативной группы по вопросам строительства в Казани новой Соборной мечети вместимостью более 10 тыс. В 1723 году была основана архиерейская славяно-латинская школа, которая стала первым учреждением духовного образования Казанской епархии. В 1733 году она была преобразована в Казанскую духовную семинарию, а в 1797 году — в Казанскую духовную академию , которая прекратила своё существование в 1921 году. В годы советской власти все медресе закрыли, поэтому система религиозного образования не функционировала, возобновив свою работу только в начале 1990-х годов. В Адмиралтейской слободе находится древнейшее мусульманское кладбище. Музей-заповедник « Казанский Кремль » был создан 22 января 1994 года указом первого президента Республики Татарстан М. Ш. Казанский кремль — уникальный комплекс археологических, исторических и архитектурных памятников, которые возникли в ХI веке и функционируют от основания города вплоть до наших дней. Его основой является средневековая крепость, внутреннее пространство которой имеет регулярную планировку и застройку XVI—XIX веков, а археологические фрагменты её укреплений и сооружений относятся к X—XVI векам. Кремль находится в центре Казани, на мысу высокой террасы левого берега реки Казанки. Среди архитектурных объектов можно выделить башню Сююмбике , Церковь св. Николая Чудотворца Ратного, Спасскую башню , Благовещенский собор и др. Казанский кремль — один из самых популярных туристических объектов России. В 1774 году после осады Кремля войсками Емельяна Пугачёва и последовавшего после его ухода из города пожара Казань перестраивают в соответствии с регулярным планом: город начал расти во всех направлениях. В его центре остаётся Кремль, от которого радиально отходят широкие улицы (Проломная, Воскресенская , Арская). Также застраивают территорию рядом с рекой Булак и озером Кабан. В XIX веке строят здания в соответствии с новыми господствующими в этот период архитектурными стилями — классицизмом и ампиром. В 1820 — 1830 -е годы был построен комплекс зданий Казанского университета. Для городской архитектуры второй половины XIX века характерны элементы эклектики. В качестве примера таких зданий можно привести колокольню церкви Богоявления, построенную в 1897 году. В начале XX века архитектурный стиль построек меняется на модерн и неоклассицизм (например, дом Мюфке, дом Шамиля, дом Беркутова ). В этот период застраивается верхняя часть центра города — территория современного Вахитовского района, забулачная часть — территория современного Приволжского и частично Вахитовского районов, и Ново-Татарская слобода , где в тот период селились татарские рабочие и ремесленники. Конец 1920-х годов ознаменован началом строительства первых домов социалистической эпохи, а также возникновением новых промышленных районов, которые сконцентрированы вокруг новых промышленных предприятий за Казанкой и за Кабаном, в том числе в Ново-Татарской слободе. В 1930-е годы в СССР появляются единичные здания, построенные в архитектурном стиле конструктивизма (в качестве примеров можно привести Дом печати и один из корпусов КГТУ им. Кирова ). В 1971 году был открыт памятник-бюст А. В. Вишневскому — скульптурный портрет знаменитого российского и советского хирурга , выполненный из цельного куска гранита. В 1978 году в центральной части города, на стыке улиц Профессора Нужина и Пушкина , установлен памятник Александру Бутлерову. Он является центром планировочной композиции небольшой площади, расположенной у южного входа в Ленинский сад. Имеет статус объекта культурного наследия регионального значения. В 1990 — 2000-е годы исторический центр города существенно перестраивается в рамках программ ликвидации ветхого жилья и подготовки к празднованию тысячелетия города, при этом некоторые участки исторической застройки и памятники архитектуры сносят. Обновлению подверглись улицы Баумана , Кремлёвская , Муштари , Карла Маркса , Максима Горького , Габдуллы Тукая , районы канала Булак и площади Свободы , а также Старо-Татарская слобода. В 2000-е годы используются такие архитектурные элементы, как башенки, купола и шпили. Памятник А. С. Пушкину — самый известный в городе памятник великому русскому поэту , драматургу и прозаику Александру Сергеевичу Пушкину (всего в городе ему установлено три памятника — две статуи и один бюст ). Автором скульптуры является Н. К. Вентцель. Ежегодно 6 июня, в день рождения поэта, у этого памятника проводятся мероприятия в рамках Дня русского языка. Радиально-кольцевая планировка города нашла воплощение за счёт сооружению внутригородских Малого и Большого колец, радиальных магистралей и Объездной дороги. Три «спальных» района города — Новое Савиново , Горки , Азино. Дербышки и Юдино являются самыми крупными поселениями пригородов. В Казани также существует множество историко-географических микрорайонов с многоэтажными застройками, среди которых экопарк Дубрава, Лесной Городок, Солнечный город, Казань - XXI век , Большая Крыловка, Деревня Универсиады. Для его реализации заключили контракт с Институтом Генплана Москвы. В соответствии с утверждённым проектом, одной из главных задач является оптимизация жилой, транспортной и социальной инфраструктуры Казани, увеличение жилого фонда и повышение жилищной обеспеченности жителей. Также предусмотрено расширение существующей сети школ и детских садов, в частности, в Советском и Кировском районах. Планируется, что к 2040 году, помимо замыкания Большого Казанского кольца, осуществится разгрузка радиальных вылетных магистралей. Также сильно загрязняют атмосферу казанские предприятия химической промышленности: ПАО «Оpганический синтез», АО «Аммоний» и др. К территории Приволжского района примыкают лесные массивы и нет крупных промышленных предприятий, благодаря чему он считается самым экологически благоприятным в городе. В Советском районе также расположен лесной массив, но при этом здесь находится и большой промышленный узел. Существует проблема, связанная с вырубкой лесов для дальнейшего строительства жилых домов. Кировский район расположен рядом с Куйбышевским водохранилищем, однако его близость с заводом «Казаньоргсинтез» делает район наименее экологически благоприятным. Московский район имеет как благоприятные (парки ДК «Химиков» и им. Урицкого), так и неблагоприятные с точки зрения экологии участки. Ново-Савиновский район наименее озеленён, однако расположен близко к реке Казанке. Была поставлена задача ежегодно сажать в черте города не менее 50 тыс. В результате только за два года в городе посадили около 100 тыс. В 2013 году в муниципальную собственность города было принято более 350 км сетей ливневой канализации. В 2014 году 124 км сетей ливневой канализации прочистили, кроме того, 1,2 тыс. С того же года началось создание условий для раздельного сбора мусора на контейнерных площадках, поддержка частного бизнеса в организации переработки вторсырья. В 2021 году были утверждены мероприятия по ликвидации (рекультивации) объектов накопленного вреда окружающей среде, представляющих угрозу реке Волге, включающие рекультивацию иловых полей биологических очистных сооружений Казани. В Генеральном плане Казани, рассчитанном до 2040 года, также учтены и вопросы экологии. На производственных территориях и участках вокруг загруженных магистралей планируются изменения: частичная разгрузка магистралей за счёт новых транспортных связей и маршрутов общественного транспорта, а также модернизация части промышленных территорий. Для снижения выбросов от автомобилей оптимизируют дорожное движение. По состоянию на начало 2023 года, в городе оборудовали 207 светофорных объектов, что позволило уменьшить количество участков с затруднённым движением и увеличить среднюю скорость транспортных средств. В 1955 году был создан Казанский любительский телецентр, базирующийся на контрольно-испытательной телевизионной установке завода «Радиоприбор». В марте 2012 года в городе впервые в России было запущено эфирное цифровое телевещание в формате DVB-T2. В 1735 году были положены первые почтовые дороги по территории Казанской губернии. В 1866 году в городе появилась городская почта, предназначенная для пересылки официальных и частных писем, а также для доставки газет. В 1859 году была открыта первая телеграфная станция, соединившая центральную часть России с Уралом и Сибирью. В 1885 году учреждён Казанский почтово-телеграфный округ. В 1939 году Казань стала частью сети междугородной телефонной связи СССР. В 1988 году в городе приняли в эксплуатацию первую оптическую кабельную линию МСС IV очереди. В 1992 году выделили две зоны телефонной нумерации с кодами 843 и 855. По состоянию на 2023 год, в Казани действует 5 операторов сотовой связи ( Билайн , МегаФон , МТС , Tele2 Россия , Летай ). Спустя два года, 30 августа 2012 года , состоялась торжественная церемония запуска сети связи четвёртого поколения (4G, LTE ). В Казани развиты основные командные виды спорта. В Казани имеются иностранные представительства, среди которых: генеральное консульство Турецкой Республики, генеральное консульство Исламской Республики Иран, генеральное консульство Республики Казахстан, генеральное консульство Венгрии, генеральное консульство Китайской Народной Республики, генеральное консульство Республики Узбекистан, генеральное консульство Туркменистана, отделение Посольства Республики Беларусь в Российской Федерации. В Казани также есть почётные консулы разных государств: Франции, Испании, Македонии, Намибии, Германии. В 1988 году Казань подписала «Договор о дружбе» с Брауншвейгом , включившись в движение городов-побратимов. Казань сотрудничает с ЮНЕСКО. В город наносили визиты официальные представители других государств. Город неоднократно становился местом, где проводились крупные международные мероприятия. В 2013 году прошла Всемирная летняя Универсиада , в которой приняли участие 12 тыс. представителей из 160 стран мира. В 2018 году в Казани состоялись 6 матчей Чемпионата мира по футболу. В 2019 году в городе проводился мировой чемпионат по рабочим специальностям ( WorldSkills ). В 2026 году Казань принимает статус «Культурная столица исламского мира — 2026». Казань стала местом рождения и работы для большого количества людей, ставших известными в России и в мире в тех или иных областях. Перед 1000-летием Казани, в 2005 году , возобновилась практика присвоения звания «Почётный гражданин». Город послужил источником вдохновения для творчества русских и иностранных писателей. Так, например, упоминания о Казани есть в « Мёртвых душах » Николая Гоголя , в « Истории Пугачёва » Александра Пушкина , в рассказах «Юность» и «После бала» Льва Толстого , в произведении Александра Герцена « Былое и думы », в повести « Мои университеты » Максима Горького, в повести « Гадюка » Алексея Толстого , в поэме «Казанский университет» Евгения Евтушенко , в стихотворении «Казань» Владимира Маяковского, в поэме Николая Некрасова « Русские женщины », в «Дневнике» Тараса Шевченко , в «Записках путешествия из Сибири» Александра Радищева , в «Гимназии» Сергея Аксакова , в произведениях «Пробатые улицы» Ивана Гончарова , «Мои скитания» Владимира Гиляровский , а также в книге « Учитель фехтования » и «Поваренной книге» Александра Дюма и др. Город также нашёл отражение в произведениях изобразительного искусства. Богатую историю Казани проиллюстрировали такие современные художники Республики Татарстан, как Нияз Хазиахметов, Баки Урманче, Равиль Загидуллин, Фиринат Халиков. В июне того же года галерее «Хазинэ» открылась выставка филиала Союза художников России в Татарстане под названием «С любовью о Казани». 27 мая 2020 года Почта России выпустила почтовый блок, посвящённый столетию Республики Татарстан (надпечатка на блоке № 1993. Гербы субъектов и городов Российской Федерации. Республика Татарстан). Левобережье Казанки в историческом центре, Храм Спаса Нерукотворного Образа и Казанский кремль Оба берега Казанки Казань Памятник труженикам тыла Вейнберг Л. Б. Казань // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Государственный докдад. О состоянии природных ресурсов и об охране окружающей среды Республики Татарстан в 2022 году. — Казань, 2023. Климат Казани / Под ред.: Н. В. Колобова и др. — Л. : Гидрометеоиздат, 1990. Соколов С. В. Казань. Портрет в стиле импрессионизма. — Казань: Отечество, 2011. — ISBN 978-5-9222-0408-8. Супруненко Ю. П. Казань. Между Востоком и Западом. — М. : Вече, 2013. — ISBN 978-5-4444-0321-1. Топуридзе К. Т. Казань (Серия « Сокровища русского зодчества »). — М., 1945. Минзарипов Р. Г., Ишкинеева Ф. Ф., Ахметова С. А. Динамика демографических процессов в республике Татарстан: сдержанный оптимизм // Учёные записки Казанского университета. — 2013. — № 6. — С. 47—61. Официальный портал мэрии Казани Архитектура Казани (неопр.). Архивировано из оригинала 11 февраля 2009 года. Город Казань на старинных фотографиях Тысячелетие Казани Прогулки по Казани (неопр.). Архивировано из оригинала 11 марта 2011 года. Моя Казань. История города и фотографии Путеводитель по святыням Казанской епархии Археологическое изучение Казани Виртуальный тур по Казани. 3D панорамы Казани Книги Казани, о Казани и Казанском крае «1000-летний возраст для Казани — очень древний, солидный. Зачем удревнять?» Казань Дерево категорий: Казань Изображения:Казань Списки:Казань Архитектура Казани Библиотеки Казани Больницы Казани География Казани Достопримечательности Казани Культура Казани Награды Казани Наука в Казани Объекты в Казани, названные по названиям других городов Организации Казани Персоналии:Казань Символы Казани Спорт в Казани Суды в Казани Экономика Казани Казань Портал:Казань Казанская городская дума Казань (картина Эллерта) Международные связи Казани Население Казани Объединённая дружина охраны природы WorldSkills Kazan 2019 Казань 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение География Климат 3 История 4 Административное устройство Административное деление Мэр и Городская Дума Исполнительный комитет 5 Официальные символы города 6 Население Агломерация Динамика Национальный состав Преступность 7 Экономика Промышленность Торговля Туризм 8 Транспорт Международный и междугородний транспорт Городской транспорт 9 Образование и наука Образование Дошкольное, школьное и среднее профессиональное образование Высшие учебные заведения Наука 10 Здравоохранение 11 Культура 12 Религия Религиозное образование Кладбища 13 Архитектура и градостроительство Казанский кремль Архитектура городских объектов и достопримечательности города Градостроительство 14 Экология 15 Средства массовой информации 16 Связь 17 Спорт 18 Международная деятельность Города-побратимы и партнёры 19 Награды 20 Известные люди 21 В культуре 22 В нумизматике и филателии 23 Панорамы 24 См. также 25 Примечания 26 Литература 27 Ссылки