Второй по численности населения город в округе и на реке Волге. Расположен в центре Восточно-Европейской равнины на месте слияния Оки и Волги. Город, административный центр ПФО Нижний Новгород 56°19′37″ с. ш. 44°00′27″ в. д. К началу 2023 года население городского округа составляло 1 237 128 человек, население города — 1 213 477 чел. Город — центр Нижегородской агломерации , население которой на 2022 год насчитывало 1 787 100 чел. Нижний Новгород — важный экономический, промышленный, научно-образовательный и культурный центр России, крупнейший транспортный узел и административный центр Приволжского федерального округа. Является одним из главных направлений речного туризма в России. Основан в 1221 году под названием Новгород , что, возможно, означало не просто «новый город», а повторяло название города Новгород на реке Волхов. Для различения одноимённых городов вводится определение «нижний», которое сначала употребляется эпизодически, а с XIV века — уже почти постоянно. По мнению Н. Д. Русинова, в этом случае город назывался бы не Нижний , а Низовский Новгород. Кроме того, он обращает внимание на то, что пары топонимов с компонентами «нижний» и «верхний» обычно возникают в пределах одной реки — иными словами, город, по отношению к которому Новгород является «нижним», должен был находиться выше него по течению Оки или Волги. Таким городом Русинов считает Городец , который возник раньше Новгорода, лежит выше по течению Волги, и именно от него к Новгороду перешли функции передового оборонительного пункта. Тем не менее, этимология, основанная на Низовской земле , очевидна. 7 октября 1932 года, в ознаменование 40-летней литературной деятельности советского писателя Максима Горького , уроженца этого города, Нижний Новгород был переименован в Горький. Нижний Новгород расположен при слиянии двух крупнейших водных путей Европейской части России — рек Волги и Оки. Высота Нагорной части от 100 до 200 м над уровнем моря. Границы города вплотную подходят к Бору (граница проходит по фарватеру Волги), Кузьминке , Никульскому , Афонину , Утечину , деревне Анкудиновке , посёлку Анкудиновке , Опытному , посёлку Черемисскому , селу Черемисскому , Садовскому , Румянцеву , Новинкам , Дзержинску , Большому Козину. Расстояние от Нижнего Новгорода до крупных городов (по автодорогам) С-З Кострома ~ 341 км Иваново ~ 234 км Пермь ~ 1075 км Киров ~ 758 км С-В З Владимир ~ 235 км Москва ~ 406 км Минск ~ 1151 км Варшава ~ 1696 км Чебоксары ~ 227 км Казань ~ 393 км Нижнекамск ~ 636 км Уфа ~ 912 км В Ю-З Рязань ~ 423 км Калуга ~ 615 км Липецк ~ 681 км Харьков ~ 1062 км Киев ~ 1282 км Арзамас ~ 102 км Саранск ~ 301 км Пенза ~ 418 км Саратов ~ 669 км Ульяновск ~ 444 км Самара ~ 710 км Уральск ~ 952 км Оренбург ~ 1157 км Ю-В Нижний Новгород находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Нижний Новгород был построен на месте слияния двух рек: Оки и Волги. Ока разделяет город на две половины — верхнюю и нижнюю. Волга отделяет Нижний Новгород от Бора и его окрестностей. В 1834 году в Нижнем Новгороде открылась первая метеостанция. Климат в Нижнем Новгороде умеренно континентальный , с холодной продолжительной зимой и тёплым, сравнительно коротким летом. Из-за больших различий рельефа местности в Заречной части города несколько теплее, чем в Нагорной. Осадков на ней в среднем за год выпадает на 15—20 % больше. Среднегодовая температура — +4,8 °C; средняя скорость ветра зимой — 3—5 м/с, летом — 2—4 м/с; среднегодовая влажность воздуха — 75 %. Солнце в Нижнем Новгороде за год светит около 1 775 часов. Облачность зимой достаточно велика: 75—80 % времени небо покрыто облаками, а с апреля по август вероятность ясного неба составляет уже 49—56 %. В осенне-зимний период небо чаще закрыто облаками по утрам, а днём погода проясняется. Вследствие большей континентальности климата летом в Нижнем температура несколько выше, чем в Москве, а зимой — ниже. Весной положительная температура устанавливается обычно около 5 апреля и сохраняется до конца октября. Осадков в среднем выпадает 653 мм в год, наибольшее количество — в июле, наименьшее — в марте. В среднем в году бывает 180 дней с осадками. Снег начинает выпадать в октябре, но устойчивый снежный покров ложится в конце ноября и разрушается к середине апреля. Как правило, температура воздуха зимой колеблется слабо и составляет −10…−20 °C. Изредка наблюдаются зимние грозы (в частности, такие грозы наблюдались 27 ноября 1940 года, 30 ноября 1951 года, 14 февраля 1960 года и 3 декабря 1962 года). Весной осадки выпадают реже, чем в другие сезоны. Весна протекает быстро, снег начинает таять во второй половине марта, и к концу апреля обычно полностью сходит. Лето наступает в начале июня, когда устанавливается стабильная температура в районе +15 °C. Максимальная жара обычно наблюдается в третьей декаде июля. Средняя температура летом — +15…+20 °C. Летом дожди выпадают преимущественно в виде кратковременных, но интенсивных ливней , обычно наблюдается около 20 дней с грозами. Грозы могут сопровождаться шквальным ветром. В сентябре температура резко снижается и к 20-м числам опускается ниже +10 °C. Осенью дожди выпадают часто и подолгу. В десятых числах октября прекращается рост растений и происходит переход к поздней осени. Климат Нижнего Новгорода Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,5 7,2 17,3 26,3 32,5 36,3 38,2 38,0 31,0 24,2 15,9 8,5 38,2 Средний максимум, °C −6 −5,3 1,2 11,0 18,7 22,6 24,7 22,1 15,7 8,0 −0,5 −4,6 9,0 Средняя температура, °C −8,9 −8,8 −2,6 6,1 12,9 17,2 19,4 16,9 11,1 4,7 −2,8 −7,3 4,8 Средний минимум, °C −11,8 −11,6 −6 2,0 7,8 12,5 14,7 12,6 7,6 2,1 −4,8 −10 1,3 Абсолютный минимум, °C −41,2 −37,2 −28,3 −19,7 −6,9 −1,8 4,1 0,9 −5,5 −16 −29,4 −41,4 −41,4 Норма осадков, мм 45 36 35 35 46 78 78 68 61 62 52 52 648 Источник: Погода и климат. Норма за период 1981—2010 годов Парки, леса и откосы занимают пятую часть территории города. В 2019 году в Нижегородской области начал реализовываться национальный проект «Экология». Он включает следующие мероприятия: ликвидацию самых опасных для окружающей среды объектов (несанкционированных свалок и пр.); оздоровление водоёмов, включая Волгу ; организацию к концу 2024 года сортировки 65,4 % твёрдых бытовых отходов и снижение объёма отправляемых на полигоны отходов на 3,5 % и пр. Проводится обезвреживание свалки промышленных отходов «Чёрная дыра». С июня 2021 началась рекультивация несанкционированной свалки промышленных и бытовых отходов в Шуваловской промзоне (находится в Ленинском районе Нижнего Новгорода). Региональные власти поставили на контроль потоки движения ТКО (от накопления в контейнере до сортировки и захоронения). В Нижегородской области существует 6 полигонов сортировки мусора и 33 предприятия, перерабатывающих отходы. В 2020 году при поддержке Федерального агентства водных ресурсов был сформирован перечень мероприятий по расчистке реки Борзовки в Нижнем Новгороде и нескольких рек в области. Также разработан план мероприятий по защите рек от загрязнения. Осуществляется проект «Оздоровление Волги», включающий строительство и модернизацию очистных сооружений. Осуществляется федеральный проект «Сохранение лесов», обеспечивающий уход за лесами, воспроизводство лесного массива в Нижегородской области и оснащение лесопожарных формирований. Так, в 2021 году восстановлены леса на площади 13,9 тыс. га (на 1,6 тыс. В конце 2023 года по качеству воздуха Нижний Новгород вошёл в «зелёную» зону рейтинга российских городов (измерения проводились с помощью 620 тыс. датчиков качества атмосферного воздуха ). Рейтинг составила российская общественная сеть «Эковизор». Было выявлено, что за неделю средняя концентрация частиц РМ 2,5 (то есть взвешенных твёрдых микрочастиц и мельчайших капель жидкости в воздухе, способных, преодолев биологические барьеры, попасть в организм) составила 7 мкг/м³. В 2024 году по поручению губернатора Нижегородской области Г. С. Никитина начала создаваться территориальная сеть экологического мониторинга. Уже установлено несколько стационарных автоматических постов в Нижнем Новгороде и Нижегородской области, позволяющих отслеживать состояние атмосферного воздуха. Также установлено десять малогабаритных автоматических станций для контроля качества атмосферного воздуха в районах Нижнего Новгорода, и ещё 40 таких станций планируется построить до середины 2024 года. Сеть будет включать информационно-аналитический центр и три передвижные экологические лаборатории. Панорама Стрелки Начиная с IX века происходила славянская колонизация земель по течению верхней Волги , заселённых финно-угорскими народами. К концу XI века Руси принадлежала вся верхняя Волга, почти до устья Оки. Немного ниже начинались пределы Волжской Булгарии , а правый берег Волги вплоть до устья Суры был заселён эрзянами. В 1221 году великий князь владимирский Юрий Всеволодович у места слияния Волги и Оки основал опорный пункт обороны границ Владимирского княжества от мокшан , эрзян, марийцев и волжских булгар под названием Новгород Низо́вской земли. В период феодальной раздробленности Нижний Новгород был попеременно уделом Суздальского и Владимирского княжеств. В 1350 году город стал столицей созданного в 1341 году самостоятельного Нижегородско-Суздальского великого княжества , которое занимало обширную территорию и соперничало с Москвой. В Смутное время Нижний Новгород наряду с Троице-Сергиевой лаврой продолжал оказывать поддержку Москве. В XVII веке церковный раскол, произошедший в православной церкви при патриархе Никоне , привёл к тому, что в окрестностях Нижнего Новгорода, а особенно на реке Керженце , образовались многочисленные поселения старообрядцев. В результате административно-территориальных реформ Петра I в 1708 году Нижегородский уезд вошёл в состав Казанской губернии. Из крупнейшей на тот период Казанской губернии затем выделилась Нижегородская губерния , включающая Арзамас , Алатырь , Балахну , Василь ( Васильсурск ), Гороховец , Муром , Юрьевец , Ядрин , низовья рек Керженца и Ветлуги. 23 апреля ( 4 мая ) 1733 года в городе была учреждена полиция. 20— 21 мая ( 1 июня ) 1767 года Нижний посетила Екатерина II. В результате губернатору Якову Аршеневскому было предписано снять точный план Нижнего Новгорода, на основе которого в столичной Комиссии о строении Санкт-Петербурга и Москвы был создан новый регулярный план города. Для работы над проектом привлекались известные градостроители во главе с А. В. Квасовым. Екатерина II также предписала создать и «именовать новое предприятие „Нижегородская торговая компания“, а торговать им, чем заблагорассудят», губернатору же приказано «о действительном начатии оной компании бдение иметь». Чего ради изволите оную оставить в ея действии, не требуя от неё впредь о производстве ея отчётов, разве особливо от Нас о том приказано будет. В 1817 году из города Макарьева на левый берег Оки была перенесена крупнейшая в России ярмарка, благодаря которой началось быстрое экономическое развитие города и прилегавших к нему поселений. 15 июля 1822 года на левом берегу Оки была торжественно открыта крупнейшая Нижегородская ярмарка. Обустройство ярмарочного городка на низком песчаном берегу Оки стало выдающимся градостроительным проектом, созданным под руководством А. А. На первом этапе (до 1822) года построены Спасский собор по проекту О. Монферрана , три административных, четыре «китайских» деревянных и 56 кирпичных зданий с тысячами торговых лавок, гостиницами, трактирами и летним театром. На втором этапе (к 1850 году) был завершён комплекс Спасского собора, построены мечеть и армяно-григорианская церковь. Третий этап (до 1880 года) ознаменовал собой строгую прямоугольную перепланировку ярмарки с мощением всех улиц, создание ряда новых культовых сооружений. У мечети был возведён трёхэтажный торговый корпус, названный Персидским караван-сараем. В 1834—1841 годах в Нижнем были проведены градостроительные преобразования, до сих пор определяющие облик и инфраструктуру исторического центра: было проложено несколько съездов, соединяющих Нижний и Верхний посады (один из них, Зеленский , вырыт в склоне Кремлёвской горы). В тот же период были устроены нижняя Сафроновская и верхняя Георгиевская набережные. Из земли, собранной при сооружении Зеленского съезда, насыпана Лыкова дамба на месте старинного деревянного моста через Почайну. В Кремле был размещён военный гарнизон, для чего оттуда была окончательно вынесена жилая застройка. Мощное строительство ярмарки имело под собой экономическую базу. Если в 1817 году объявленная стоимость привезённых товаров составила 24 млн рублей, то в 1912 году она достигла 195 млн (максимальная стоимость — 246 млн достигнут в 1881 году). В 1850-х годах за сезон ярмарку посещало до двух миллионов человек. Нижегородская ярмарка была связана со всеми главными торжищами России, а также с Лейпцигской ярмаркой. Российские производители представляли: ткани (до 50 % всего привоза), металлы и изделия из них, пушнина, хлеб (зерно и мука), кожа, шерсть, лён. Из Европы торговцы везли льняные ткани высоких сортов, вино, инструменты и машины. Из товаров с востока важное место занимали чай, хлопок, шёлк, специи, фрукты. До реформы 1861 года проводились торги крепостными крестьянами. С 1848 года в Нижнем Новгороде действовал биржевой комитет. В 1896 году в Канавине прошла самая большая в дореволюционной России Всероссийская художественно-промышленная выставка, по случаю которой в городе были проведены масштабные работы по благоустройству: организовано движение электрического трамвая , построены фуникулёры с Нижнего на Верхний посад (по-нижегородски называемые элеваторами), новое здание Нижегородского академического театра драмы на ул. Экономика города на рубеже веков развивалась динамично. С 1880-х годов появляется много новых производств в машиностроительной, химической, механической и продовольственной и других отраслях. Это привлекает в город и иностранных предпринимателей. Такие земские деятели, как Н. Н. Ироданский, В. А. Раевский, А. А. В декабре 1905 года в Сормове и Канавине произошло восстание рабочих Сормовского завода. Благодаря губернатору А. Ф. Для его размещения архитектор Владимир Покровский проектирует целый комплекс учебных, административных и вспомогательных зданий. В начале апреля 1917 года был создан Нижегородский губернский исполнительный комитет Временного правительства. Панорама Благовещенской площади и окрестностей. М. П. Дмитриев Панорама Нижегородской ярмарки. М. П. Дмитриев 29 октября 1917 года в городе была установлена советская власть (официально провозглашена 2 ноября на первом заседании переизбранного Нижегородского Совета рабочих и солдатских депутатов). В том же году постановлением Президиума ВЦИК создан Большой Нижний Новгород, который стал центром нового края. В период НЭПа ненадолго (с 1922 по 1929 год) возродилась Нижегородская ярмарка. В январе 1918 года Нижегородский Совет рабочих и крестьянских депутатов постановил включить территорию ярмарки в состав города, её органы управления распустить и передать их функции специальной коллегии. Однако в период гражданской войны товарооборот был сведён к нулю. Лишь после объявления НЭП в 1922 году было принято решение возродить Нижегородскую ярмарку. Её руководителем был назначен «краный купец» Сергей Малышев. За 40 дней был отремонтирован Главный ярмарочный дом и несколько торговых корпусов. Здесь получили развитие почти все направления торговли, главным образом изделиями кустарной промышленности, мануфактурой и товарами из стран Востока. Пик послереволюционного развития был достигнут в 1928 году, когда число фирм-участников выставки составило 1713. Ярмарку посетило не менее 350 тыс. 1930-е годы ознаменовались бурным ростом промышленности. В 1932 году начало работать крупнейшее промышленное предприятие города — Горьковский автомобильный завод, построенный при участии Ford Motor Co. Автозавод представлял собой важный объект оборонной промышленности в годы Великой Отечественной войны, наряду с заводом « Красное Сормово », авиационным заводом № 21 , Горьковским жиркомбинатом и эвакуированным из Москвы авиазаводом « Гидромаш ». Во время Великой Отечественной войны в Горьком было сформировано несколько крупных войсковых частей и соединений народного ополчения, 137-я стрелковая дивизия Горьковского формирования получила звание гвардейской. В 1941—1942 годах вокруг города строился оборонительный рубеж общей протяжённостью более 1000 километров. Промышленные предприятия были важными поставщиками оружия для фронта. В силу своего оборонно-промышленного значения город подвергался бомбардировкам немецкой авиации. В первые послевоенные годы промышленность города была переведена в мирное русло. Кроме того, усовершенствовались методы производства и росли его темпы, заводы расширялись и реконструировались, и к 1948 году предприятия уже выпускали больше продукции, чем в довоенный период. Уже в первый послевоенный год ГАЗ начал выпускать новые модели автомобилей: грузовой ГАЗ-51 и легковую « Победу ». В целом к середине 1950-х годов завод выпускал 16 типов автомашин. В 1957 году на заводе «Красное Сормово» под руководством конструктора Р. Е. Алексеева разработано и выпущено новое скоростное судно на подводных крыльях — « Ракета ». В 1957 году электрифицирована Горьковская железная дорога. В 1950-е годы модернизирован речной порт: грузы стали перемещаться не вручную, а с помощью кранов. В 1948 году началось строительство Горьковской ГЭС , а в 1955 году была запущена первая турбина электростанции. Метрополитен в городе начал разрабатываться в 1970-м году. Поскольку в Горьком находилось много оборонных заводов, в том числе связанных с атомными разработками, в годы холодной войны город вызывал большой интерес у иностранных спецслужб. 18 января 1970 года на заводе « Красное Сормово » при строительстве атомной подлодки К-320 проекта 670 «Скат» произошла крупная радиационная авария. В самом большом из районов — Автозаводском — проживают 294 433 чел. Наиболее густонаселённым (150 тыс. Исторический центр города почти полностью находится на территории Нижегородского района. С 22 августа 1991 года в соответствии с указом Президента РФ полномочия исполкомов Советов народных депутатов прекращались с момента назначения на должность главы администрации города. В Нижнем Новгороде первый глава администрации города ( Д. И. Глава администрации стал правопреемником исполнительного комитета Нижегородского Горсовета, однако функции городской администрации стали намного шире. В усечённой форме Нижегородский городской Совет народных депутатов продолжал существовать до 1993 года. 27 марта 1994 года в Нижнем Новгороде прошли первые выборы депутатов городской думы в соответствии с новой Конституцией РФ. И в 1991, и в 1994 году глава Нижнего Новгорода назначался указом главы государства. Такая практика вызывала нарекания со стороны общественности, и 17 декабря 1995 года было принято Постановление Законодательного собрания Нижегородской области № 152, регламентирующее процесс выборов главы местного самоуправления сроком на 4 года. В 2009 году система городского управления была изменена: появилось две должности — мэр (глава города) и глава администрации города. С 2017 года была возвращена прежняя система управления с мэром во главе. Планируемые расходы бюджета Нижнего Новгорода в 2024 году составят 56 млрд 424,5 млн рублей (превышают расходы 2023 года на 5,5 млрд), доходы — 53 млрд 980,8 млн рублей (что на 5,4 млрд больше, чем в 2023 году). Размер дефицита — 2 млрд 443,6 млн рублей. При этом предполагается, что 26,6 млрд руб. составят собственные доходы города (49 %), а 27,4 млрд рублей — межбюджетные трансферты. В январе 2024 года городская дума приняла поправки в бюджет, увеличив расходы более чем на 14 млрд руб (за счёт межбюджетных трансфертов). Средства будут направлены на строительство метро (продление линии метро до Сенной площади , до Сормовского района , а также на снос объектов недвижимости под это строительство). Исторический герб Нижнего Новгорода был утверждён 16 августа 1781 года. На гербе и флаге города изображён на щите красный (червлёный) олень , который является символом благородства, чистоты и величия, жизни, мудрости и справедливости. Корона, которой увенчан щит, — символ достижения высокой ступени развития. 800-летие Нижнего Новгорода в 2021 году было объявлено всероссийским праздником. Инфраструктурная программа «Город 800», учреждённая в связи с юбилеем, призвана обновить городское пространство и создать новые места для жителей. В 2023 году в Нижнем Новгороде было проведено несколько крупных международных форумов, таких как «Цифровая индустрия промышленной России», конференция «Взаимодействие с соотечественниками за рубежом на уровне Российской Федерации». Город посещали иностранные делегации, большинство из которых прибыли из стран СНГ. Побратимами называют города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. Городами-партнёрами называют города, с которыми подписано соглашение о намерениях или заключены договоры о сотрудничестве по конкретным проектам или группе проектов. По состоянию на апрель 2024 года в Нижнем Новгороде располагаются почётные консульства шести стран: Абхазии , Австрии , Армении , Боснии и Герцеговины , Мальты , Франции и семь зарубежных центров. На церемонии присутствовали председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко , председатель Совета Республики Национального Собрания Республики Беларусь Наталья Кочанова и губернатор Нижегородской области Глеб Никитин. Города-побратимы Город Регион Страна Период Эссен Северный Рейн-Вестфалия Германия с 10 сентября 1991 г. по 2020-е гг. В городе проживало 2,7 тыс. многодетных семей, в которых воспитывалось 8,6 тыс. детей, в то время как 12,6 тыс. одиноких матерей воспитывало 13,6 тыс. В 1811 году численность населения составляла 14,4 тыс. человек, к 1914 году число горожан увеличилось до 111,6 тысяч. В ходе советской индустриализации, и особенно строительства ГАЗа, границы города расширились, поглотив города Сормово и Канавино , в связи с чем население города изменилось с 181,2 тыс. в 1926 году до 643,7 тыс. в 1939 году. В 1989 году в городе проживало 1438 тыс. Тогда же наступил переломный момент, и прирост населения сменился на отрицательный. С 1990-х годов наблюдается снижение численности населения. В 2009 году уровень рождаемости повысился, а смертности — снизился. Фактическая потеря составила 10,8 %. Обширная Нижегородская агломерация насчитывает 2020 тыс. чел. (5-е место в России), что составляет 60 % населения Нижегородской области. В 1990—2000-е годы происходила трудовая миграция населения в московскую агломерацию. 76 % населения Нижнего Новгорода и области составляют православные христиане. В Нижнем Новгороде есть митрополия , 15 монастырей. Кроме того, в регионе, в сравнении с другими субъектами РФ , сильны традиции старообрядчества. Есть в городе и представители различных протестантских течений (укрепившихся здесь со времён заселения этих мест поволжскими немцами ): баптисты , пятидесятники , адвентисты седьмого дня , лютеране и другие. В городе есть и католический приход. Часть жителей Нижнего исповедует ислам , являющийся их национальной религией. Само основание города на слиянии двух судоходных водных путей предопределило как его военно-стратегическое, так и торговое значение. Лядова). Блиновы — торговля солью и зерном, коммерческий флот. Соль заготавливалась или закупалась в низовьях Волги и под Пермью и поставлялась по всей центральной и северо-западной России. Известно, что в 1875 году объём поставок только так называемой осадочной соли эльтонки составил 350 тыс. пудов или 5,6 тыс. тонн. Кашины — грузовой и пассажирский флот; жертвования техническим и речным училищам и убежищу для призрения бедных детей Общества вспомоществования бедным; прообраз семейного бизнеса в пьесе М. В настоящее время торговля в Нижнем Новгороде представлена в основном её розничным сектором. В 1990-х годах происходила активная застройка торговыми центрами ул. Белинского. Отрасли машиностроения и металлообработки являются ведущими в промышленности Нижнего Новгорода. При этом основной объём промышленного производства приходится на автомобилестроение , судостроение и производство вооружений. Крупнейшими предприятиями этой сферы являются ОАО «ГАЗ» , судостроительный завод «Красное Сормово» , авиастроительный завод «Сокол» , Нижегородский машиностроительный завод , заводы авиационного оборудования « Гидромаш » и « Теплообменник ПКО », завод « Красная Этна », дизелестроительный завод « РУМО », « Красный якорь », « Термаль », завод « НИТЕЛ », завод аппаратуры связи имени А. С. Попова , АО "НПП «Салют» и Нижегородский завод им. Г. И. Лёгкая и пищевая промышленность представлены швейнымии, кожевенно-обувными и чулочно-трикотажным предприятиями, мясокомбинатами , молочными комбинатами, колбасными заводами, масложировыми предприятиями. Нижегородский завод « НИЖФАРМ » является одним из крупнейших производителей медикаментов в России. В реальном секторе экономики на крупных и средних предприятиях города задействовано около 223 тыс. На Горьковском автомобильном заводе работает около 20 тыс. человек (по данным на 2023 год), тогда как в советские годы число сотрудников завода доходило до 120 тыс. В 2023 году IT-отрасль стала одним из наиболее быстроразвивающихся секторов экономики региона. По сообщению пресс-службы регионального правительства, оборот IT-компаний Нижегородской области за 2023 год вырос на 50,6 % и составил 60,3 млрд рублей. Для того чтобы регион стал IT-хабом мирового уровня, готовится необходимая образовательная инфраструктура. С 22 по 24 мая 2024 года в Нижнем Новгороде пройдёт пятая конференция «Цифровая индустрия промышленной России» (ЦИПР) — одно из крупнейших деловых мероприятий в области цифровой экономики в России. Важный вклад в валовой городской продукт вносят такие зарегистрированные в Нижнем Новгороде компании, как Горьковская железная дорога — филиал ОАО « РЖД », « Газпром трансгаз Нижний Новгород » (дочерняя компания ОАО « Газпром »), ОАО « Верхневолжские магистральные нефтепроводы », компания « Волжское пароходство ». В городе более 600 уникальных исторических, архитектурных и культурных памятников. Основным из них является Нижегородский кремль. С 1990 до 2010 года Нижний Новгород имел статус исторического поселения , однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. Всего в Нижнем Новгороде около двух сотен культурных учреждений областного и муниципального подчинения. Среди театров города три академических ( драмы имени М. Горького , оперы и балета имени А. С. Пушкина и театр кукол ), театры комедии , юного зрителя и др. В. И. Ленина , открытая в 1903 году. В 1901 году была основана Библиотека им. Г.И. Успенского. На территории Нижнего Новгорода расположено множество разнообразных музеев. Здесь также находится музей А. М. В городе расположен единственный в России музей Н. А. Добролюбова в бывшем доходном доме семьи Добролюбовых, а также дом-музей во флигеле усадьбы Добролюбовых, где прошли детские и юношеские годы критика. Другие известные музеи: музей А. С. Пушкина , музей-квартира А. Д. Множество культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Печерский Вознесенский монастырь был основан в 1328—1330 годах монахом Киево-Печерского монастыря Дионисием и первоначально находился несколько ниже современного месторасположения по течению Волги. В 1597 году монастырь был разрушен оползнем и отстроен на новом месте, несколько ближе к городу. Существующий ансамбль сформировался в 1632—1648 годах. Благовещенский монастырь был основан в XIII веке, вскоре после основания Нижнего Новгорода. Существующий ансамбль сложился во второй половине XVII века и дополнен в XIX веке. Его составляли пять церковных зданий и три корпуса монастырских жилых помещений, обнесённые невысокой каменной стеной. До революции в городе насчитывалось 52 церкви и 4 собора , в настоящее время сохранилось около 30 православных храмов. Большая Покровская («Покровка») является исторической улицей в Нижнем Новгороде. На ней много красивых зданий XIX века. В советское время она носила название улица Свердлова («Свердловка»). На Большой Покровской расположены Нижегородский театр драмы и Государственный банк. Вдоль улицы расставлены бронзовые скульптуры, самой знаменитой из которых является скульптура «Весёлая коза». Сквер имени Свердлова расположен на пересечении улицы Большой Покровской и улицы Октябрьской. Как озеленённое городское пространство фигурировал с конца XIX века. Используется для городского отдыха и мероприятий. Также сквер известен как место встречи коллекционеров и площадка для блошиного рынка по выходным. В сотне метров от Волги, у стен Нижегородского Кремля расположена площадь Народного Единства (ранее — Торговая площадь Нижнего посада, позже — Скоба), которая известна как наиболее вероятное место воззвания Минина к народу. Здесь установлен памятник Минину и Пожарскому — уменьшенная на пять сантиметров копия одноимённого монумента в Москве. От этой площади берёт начало ещё одна улица для пеших прогулок — Рождественская. В 2012 году она была полностью отреставрирована и получила значительно увеличенную пешеходную зону. Вдоль всей улицы, как и на Большой Покровской, расставлены различные бронзовые статуи. Верхне-Волжская набережная , которая тянется 2 км вдоль Волги, является любимым местом для прогулок нижегородцев и туристов. Здесь расположено одно из красивейших зданий города — усадьба Рукавишниковых, выстроенная в стиле итальянского палаццо. Дом актёра — организация культуры. Расположен на улице Пискунова , д. 10 Горельеф « Ленин и нижегородские марксисты » — монумент на пересечении улиц Большой Покровской и Малой Покровской. Открытие горельефа состоялось в 1971 году и было приурочено к годовщине встреч Владимира Ленина с местными марксистами. Установка памятника также совпала с празднованием 750-летия города. Доходный дом Макаровских—Окуловых — историческое здание, расположенное по адресу Крутой переулок, дом 6. Находится в историческом районе Започаинье. Является частью историко-архитектурного ансамбля Крутого переулка. Городская усадьба Н. С. и А. Ф. Тарасовых — архитектурный ансамбль, расположенный по адресу улица Грузинская , дом 9. Усадьба мещанки М. И. Сизовой — комплекс зданий, расположенный по адресу улица Большая Покровская , 52. Усадьба Е. С. Копылова и А. И. Запольского — архитектурный комплекс по адресу улица Ильинская , дома 44 и 44а. Городская усадьба — архитектурный ансамбль конца XIX века в Канавинском районе. Городская усадьба на Пискунова 30 — архитектурный комплекс в историческом центре города. Главный дом усадьбы, известный как «Жилой дом», был построен в 1844 году по проекту архитектора Георга Кизеветтера в стиле неоклассицизм. Является объектом культурного наследия регионального значения. Центром Нижнего Новгорода, по праву, считается древний Нижегородский кремль начала XVI века — двухкилометровая кирпичная крепость с 13 башнями. Исторический центр Нижнего Новгорода, расположенный в Нагорной части города, несмотря на значительные перестройки, сохранил значительное число исторических гражданских строений XVIII — начала XX веков, включая многочисленные памятники деревянного зодчества. Вид на площадь Минина и Пожарского и Нижегородский Кремль Зоопарк «Лимпопо» — первый частный зоопарк в России, расположенный в Московском районе. Основан в 2003 году Владимиром Герасичкиным. На данный момент в коллекции зоопарка представлено более 270 видов животных — всего более 1500 особей. В городе находится множество архитектурных памятников. К ним относятся Нижегородский кремль, Государственный банк, Рождественская церковь, многие здания на Большой Покровской улице, Дворец Труда на площади Минина и Пожарского , Михайло-Архангельский собор в Кремле. Исторический облик Нижнего Новгорода подчёркивают различные архитектурные ансамбли , сады и парки , слияние Оки и Волги. В 1949 году на Нижне-Волжской набережной была построена большая Чкаловская лестница. Сооружённая в виде «восьмёрки», она стала памятником архитектуры и одной из достопримечательностей города. Она поднимается от набережной до памятника Чкалову , площади Минина и Пожарского и Георгиевской башни Кремля. На ней всегда собирается много туристов и горожан, чтобы полюбоваться видом на набережную и Волгу. По состоянию на 1 января 2007 года в таких домах проживало около 7,2 тыс. семей, что составляет 1,6 % от всего имеющегося жилого фонда. Дома, являющиеся объектами культурного наследия, планируется оставить, а остальные расселить и на их месте построить современные здания. Концепция сохранения исторического облика и развития города до сих пор не сформировалась. В результате исторический центр города активно застраивается современными жилыми и торгово-офисными зданиями. При этом историческая застройка, в том числе ценная, сносится. В результате произошла существенная деформация облика центра города: историческая застройка постепенно исчезает или попадает в антагонистичное ей окружение многоэтажных зданий из стекла и бетона. Ряд архитектурных памятников пребывает в запущенном состоянии. В Нижнем Новгороде активно развивается уличное искусство, включающее в себя многие художественные практики — граффити , стрит-арт , городские интервенции, уличные перформансы и т. д. 28 сентября 2023 года по итогам конкурса «Культурная столица России» Нижний Новгород получил статус культурной столицы 2024 года. В Нижнем Новгороде и области развивается 117 официальных видов спорта. В 2018 году Нижний Новгород принял матчи чемпионата мира по футболу. На стадионе прошли шесть матчей Чемпионата мира по футболу 2018 года. До начала XVII века образовательные учреждения в Нижнем Новгороде отсутствовали. Первые школы были открыты только в 1720-х годах: в Букварной (начальной), Славяно-российской (средней) и Эллино-греческой (старшей) обучались преимущественно сыновья попов , дьячков и причетников. Качество образования в этих школах, как показала проведённая епархией проверка, было низкое. Чтобы улучшить образованность духовенства и приобщить коренное население Поволжья к православию, в 1737 году в городе была открыта Нижегородская духовная семинария. В 1782 году Екатерина II выпускает указ об учреждении комиссии для заведения в России народных училищ. В соответствии с ним в 1786 году в Нижнем Новгороде открывается Главное народное училище , курс обучения в котором был рассчитан на пять лет: по одному году в первых трёх классах, и ещё два года — в выпускном четвёртом. В народных училищах обучались в основном дети купцов и мещан. Им преподавали чтение, письмо, арифметику, рисование и основы закона божия. 12 марта 1808 года на базе Главного народного училища открывается первая в городе мужская гимназия. Это заведение было всесословным. Первоначально обучение проходило по 4-летней программе. С 1828 года срок обучения увеличился до 7 лет, а с 1875 — до восьми. Помимо гимназии общее среднее образование давали кадетские корпуса , в которых обучались в основном дети офицеров. В 1844 году был открыт Нижегородский дворянский институт , в котором обучались многие известные деятели науки и культуры: в котором обучались многие известные деятели науки и культуры: историк К. Н. Бестужев-Рюмин (1829—1897), композитор М. А. Балакирев (1836—1910), математик В. А. Cтеклов (1863—1926), поэт и драматург А. Б. В городе существовали и всесословные учреждения. Так, в марте 1806 года было открыто уездное училище, в котором обучение проходило в течение двух лет на базе приходского училища. В августе 1852 года в городе появилось первое образовательное учреждение для девушек. По инициативе императрицы Марии Фёдоровны открылся Мариинский институт благородных девиц , в котором обучались дочери потомственных дворян и чиновников, а позднее — дочери купцов I и II гильдии и почётных граждан. В 1859 году было открыто Мариинское женское училище I разряда, преобразованное в 1870 году в Мариинскую женскую гимназию. В гимназии могли обучаться девушки всех сословий при условии успешной сдачи вступительных испытаний. 17 (31) января 1916 года был открыт Народный университет как один из трёх Народных университетов России, входящих в систему «вольных» университетов. На 2022 год в городе действовали 334 учреждения дошкольного образования, 23 организации дополнительного образования и 163 общеобразовательных учреждения, среди которых 150 средних школ (в том числе 9 лицеев, 11 гимназий, 22 школы с углублённым изучением предметов), 10 негосударственных общеобразовательных школ, 2 вечерние школы и одна основная общеобразовательная. В городе находятся несколько десятков техникумов, колледжей и училищ. Среди них: автомеханический, автотранспортный, строительный, торговый техникумы, медицинские колледжи и училища, педагогический колледж, речное училище , музыкальное, театральное , художественное училища и др. Университет Лобачевского (ННГУ) в настоящее время включает в себя: 19 факультетов, 132 кафедры, шесть научно-исследовательских институтов. В университете обучается около &&&&&&&&&&040000.&&&&&0 40 000 человек, около 1000 аспирантов и докторантов. Мининский университет (НГПУ) — один из старейших и крупнейших педагогических вузов России. На 2023 год в университете проходят обучение более 8 тыс. Нижегородский государственный технический университет имени Р. Е. Алексеева (НГТУ) — один из ведущих технических вузов Приволжского федерального округа. В университете обучаются свыше 11 тыс. В городе действует Нижегородский институт управления — филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ. Нижний Новгород всемирно известен как центр радиофизики. Здесь расположен крупнейший в стране научный и производственный центр радиолокации — ОАО «ФНПЦ „ННИИРТ“». В настоящее время Нижний Новгород — крупный транспортный узел. Железнодорожный вокзал круглосуточно обслуживает пассажиров, его пропускная способность составляет 3800 чел./час. Пассажирский транспорт в Нижнем Новгороде играет очень большую роль в обеспечении жизни города. Городской транспорт представлен муниципальными автобусами , маршрутными такси , трамваями , троллейбусами , электробусами , городской электричкой , метрополитеном. Среднесуточный объём перевозок метрополитеном — от 125 до 250 тыс. В качестве внутригородского транспорта может ограниченно использоваться — детская железная дорога. С 2012 года действует междугородная канатная дорога из Нижнего Новгорода на Бор через реку Волгу. 15 сентября 2024 года вновь начал работать фуникулёр , действовавший в начале XX века. По итогам 2024 года в Нижний Новгород было поставлено 120 запланированных электробусов, в том числе 62 «МиНиН» и 58 марки «ЛиАЗ». На июль 2025 года в городе работают десять электробусных маршрутов. В Нижнем Новгороде создано 52,8 км велодорожек. Сеть велодорожек города активно развивается. Она состоит из: Автозаводский район : проспект Ленина , проспект Бусыгина, улица Пермякова, улица Дружаева, улица Дьяконова, парк им. 777-летия Нижнего Новгорода, проспект Октября, улица Веденяпина, Южное шоссе; Ленинский район : около Парка Дубки ; Сормовский район : около озера Светлоярского, бульвар Юбилейный, сквер им. 70 летия Октября, проспект Кораблестроителей, сквер им. Ленинского Комсомола, улица Федосеенко, улица Коминтерна от ДК Буревестник до улицы Щербакова, сквер Валерия Иконникова; Канавинский район : около Мещерского и Сортировочного озёр, сквер по улице Марата, Мещерский бульвар, улица Пролетарская, Волжская набережная на Стрелке , Канавинский сквер; Нижегородский район : Нижне-Волжская набережная от Георгиевского съезда ( паромная переправа на Бор ) до Канавинского моста, набережная Гребного канала; Московский район : сквер имени Маршала Казакова, Бурнаковский сквер, улица Красных Зорь, площадь Героев; Приокский район : от улицы Луганской до улицы 40 лет октября по проспекту Гагарина ; Советский район : в Парке им. Нижний Новгород находится на слиянии двух крупных рек: Оки и Волги. Наибольшее естественное препятствие представляет Ока (изначально город закладывался как крепость на крутых берегах Оки и Волги) — она разделяет город на две части. Верхнюю и нижнюю части города соединяют автомобильные мосты через Оку: Канавинский , Молитовский , Мызинский , метромост , совмещённый с автомобильным. Постоянных мостов через Волгу три : железнодорожный , совмещённый железнодорожно-автомобильный Борский мост и Второй Борский мост. В 2019 году в России был запущен национальный проект «Здравоохранение» (приказ о развитии системы здравоохранения был утверждён президентом РФ Владимиром Путиным в мае 2019 года). В рамках проекта в частности принимаются меры для выявления заболеваний на ранних стадиях, уделяется внимание развитию поликлиник, а также повышению квалификации медицинского персонала. В 2023 году в рамках проекта в Нижегородской области была возрождена санитарная авиация , и сейчас на постоянной основе работают два вертолёта. В 2022 году Нижегородский областной клинический онкологический диспансер был признан лучшим в России. Первая газета , « Нижегородские губернские ведомости », стала выпускаться 5 января 1838 года по инициативе нижегородского военного губернатора М. П. Первая радиостанция начала вещание в августе 1918 года, а первая голосовая передача была выпущена в эфир Нижегородской радиолабораторией под руководством Бонч-Бруевича 27 февраля 1919 года. С 1920 года вещание стало регулярным. На 2021 г. « Нижегородская правда » «День города. 1950-е годы. В Горьком снимается фильм « Екатерина Воронина » о непростой судьбе советской девушки, ставшей одним из руководителей речного порта. В картине много натурных съёмок на Верхневолжской набережной, улице Советской, Минина , Пискунова , в слободе Кошелёвка с видом на Печерский Вознесенский монастырь. Ряд сцен сняты в Театре драмы. 1960-е годы. Продолжительные эпизоды эвакуации первых дней войны фильма Ивана Пырьева « Свет далёкой звезды » были сняты на горьковской пристани. Узнаваема в ленте Нижне-Волжская набережная. 1970-е годы. Все события фильма Николая Розанцева « Ещё не вечер » происходят в Горьком. 15-летняя Инна Ковалёва пошла работать на Горьковский автомобильный завод во время войны и связала с ним всю свою жизнь. Съёмки проходили на территории ГАЗа, около кремля, на набережных и в кафе города. 1980-е годы. В середине 1980-х в Горьком снимали сразу два полнометражных фильма « Конец операции „Резидент“ » и « Жизнь Клима Самгина ». В 1988 году здесь снимали картину « Мисс миллионерша » с Николаем Караченцовым. Его герой посещает кафе «Чайка», Мытный рынок, гуляет по Большой Покровской и улице Горького. 1990-е годы. Главным фильмом, снятым в Нижнем Новгороде в этот период, стал проект 1994 года Никиты Михалкова « Утомлённые солнцем ». Посёлок Зелёный Город , с середины XX века являющийся местом дачного отдыха руководящей элиты города и имеющий в силу этого особый статус, части Нижегородского района и одна из дач стали местом развития событий практически всего фильма. 2000-е годы. « Жмурки » — фильм Алексея Балабанова , учившегося в студенческие годы в Горьком, переполнен видами Нижнего Новгорода, тёмных дворов и закоулков исторического центра. Для съёмок фильма « На игре » режиссёр Павел Санаев превратил Нижний Новгород в виртуальное пространство компьютерной игры. С городом связана жизнь и деятельность поэта и тележурналиста Игоря Валентиновича Чурдалёва (1952—2020), автора телепроектов «Без галстука» и «Узел». Богородицкая Н. А. Нижегородская ярмарка: исторический очерк. — Нижний Новгород: Нижегородский государственный университет, 1991. — 62 с. Богородицкая Н. А. Нижегородская ярмарка — карман России. — Нижний Новгород: Нижегородский государственный университет, 2008. — 133 с. Гациский А. С. Нижегородка. Путеводитель и указатель по Нижнему Новгороду и нижегородской ярмарке. — Нижний Новгород: Тип. губернскаго правления, 1875. — 60 с. Горький (центр Горьковской обл.) / Л. Ф. Сизык // Гоголь — Дебит. — М. : Советская энциклопедия, 1972. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 7). (Дата обращения: 30 марта 2015) Архивировано 30 марта 2015 года. Елисеев А. И. Рассказы о родном городе / Худ. Н. В. Головин. — Горький: Горьковское книжное издательство , 1958. — 376 с. — 15 000 экз. История города Горького: краткий очерк / Колл. авторов; Ред. А. Ф. Журавлёв. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1971. — 575 с. Козминская Е. А. Экономическое и социально-культурное развитие Нижегородской губернии на рубеже XIX-XX веков в системе связей России со странами Запада : автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — Нижний Новгород: Нижегор. гос. ун-т им. Н. И. Лобачевского, 2009. — 19 с. Кучкин В. А. Глава V: Территория Суздальского и Нижегородского Великих княжеств в XIV в. // Формирование государственной территории северо-восточной Руси в X—XIV вв / В. А. Кучкин; Отв. ред. акад. Б. А. Рыбаков. — М. : Наука , 1984. Мининзон И. Л. Флора Нижнего Новгорода. — Нижний Новгород, 2014. ( PDF ) Овчинников М. В. Очерк Нижегородской губернии в историко-географическом отношении: (материалы для родиноведения Нижегородской губернии). — Нижний Новгород: Типография Губернского правления, 1885. — 60 с. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Пудалов Б. М. Письменные источники по истории Нижегородского края (XIII — начало XVIII века): Учебное пособие. — Нижний Новгород: Изд. Нижегородского педагогического университета, 2001. Селезнёв Ф. А. История Нижнего Новгорода / Ф. А. Селезнёв. Нижний Новгород : ООО «Бегемот НН», 2020. 416 с.: ил. Селиванов А. Ф. (с дополнением Неволина П. И. ). Нижегородская губерния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Трубе Л. Л. Наши города. — Горький: Горьковское книжное издательство, 1954. Храмцовский Н. И. Краткий очерк истории и описание Нижнего Новгорода. 3-е изд. / Сост. О. Рябов. — Нижний Новгород: Книги, 2005. — 608 с. — ISBN 5-94706-026-4. Фёдоров В. Д., Титков Е. П. История Нижегородской области: учеб. пособие. — Арзамас; Нижний Новгород: АГПИ, 2010. — 397 с. — ISBN 978-5-86517-450-9. нижнийновгород.рф — официальный сайт администрации Нижнего Новгорода gordumannov.ru — официальный сайт городской думы Нижнего Новгорода nn-grad.ru — официальный сайт путеводителя по Нижнему Новгороду Генплан Нижнего Новгорода (неопр.). Архивировано 13 апреля 2016 года. Как мог бы выглядеть Нижний Новгород: грандиозные проекты, оставшиеся лишь на бумаге // НьюсНН.ру, 18.06.2025 Нижний Новгород Дерево категорий: Нижний Новгород Изображения:Нижний Новгород Персоналии:Нижний Новгород Списки:Нижний Новгород Архитектура Нижнего Новгорода География Нижнего Новгорода Достопримечательности Нижнего Новгорода Культура Нижнего Новгорода Наука в Нижнем Новгороде Символы Нижнего Новгорода Спорт в Нижнем Новгороде Экономика Нижнего Новгорода 422-й военный госпиталь Нижний Новгород Портал:Нижний Новгород 800-летие Нижнего Новгорода Городская дума Нижнего Новгорода Горьковский метод Мининские юбилейные торжества в Н.-Новгороде 8 мая с. г. Участник:Нижегородский бизнес-колледж Частное профессиональное образовательное учреждение/Черновик/Нижегородский бизнес колледж Нижегородский кадетский корпус имени В. Ф. Маргелова Нижегородский низконапорный гидроузел Нижегородское товарищество лёгкого пароходства Нижний Новгород (подводная лодка) Сквер имени Свердлова (Нижний Новгород) Собор Нижегородских святых Торговый дом Емельяна Башкирова с сыновьями Экологическое состояние Нижнего Новгорода Нижний Новгород 1 Основные сведения 2 Этимология 3 Физико-географические характеристики Географическое положение Часовой пояс Гидрография Климат Растительность Экологическое состояние Обработка отходов Защита водных ресурсов Сохранение лесов Защита воздуха 4 История Возникновение города и Нижегородское княжество Русское царство Российская империя Нижегородская ярмарка Рубеж XIX и XX веков Советский период Российская Федерация 5 Административно-территориальное устройство Органы власти Развитие органов самоуправления в постсоветское время Современная система самоуправления Городской бюджет Официальные символы города 6 Городские праздники и памятные даты 800-летие Нижнего Новгорода Новогодняя столица России 2022 7 Внешние связи 8 Население Уровень жизни Религиозный состав 9 Экономика Торговля История Современность Промышленность Третий и четвёртый секторы экономики 10 Культура Культовые здания Достопримечательности Нижегородский кремль и площадь Минина и Пожарского Зоопарк «Лимпопо» Архитектура Старинная застройка Уличное искусство в Нижнем Новгороде Культурная столица 11 Спорт 12 Образование и наука История развития Современность Начальное и среднее образование Высшее образование и наука 13 Транспорт Городской транспорт Велосипедная инфраструктура Мосты 14 Здравоохранение 15 СМИ Основные газеты Телевидение Основные радиостанции FM-диапазон 16 Нижний Новгород в массовой культуре Фильмы 17 Граждане Нижнего Новгорода 18 Неофициальные названия 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки