Челябинск Челя́бинск ( произношение ( инф. Начальный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали на западе. Второй по величине культурный, экономический, деловой и политический центр УрФО. Челябинский городской округ является городским округом с внутригородским делением. Соответствует административно-территориальной единице город областного значения Челябинск. В связи с активным строительством промышленных предприятий в Челябинске в годы первых пятилеток , а затем и эвакуацией заводов во время Великой Отечественной войны , город стал одним из крупнейших в СССР промышленных центров. Челябинск также испытывает трудности в хозяйственной и экономической сферах, что проявляется в деградировавшем общественном транспорте и в не самом высоком качестве дорожной сети , а также в проблемах городского благоустройства и архитектурного облика. Город Челябинск Флаг Герб 55°09′ с. ш. 61°24′ в. д. Потомки первопоселенцев и старожилов говорили о том, что название крепости Челя́ба, данное по названию урочища, восходит к башкирскому слову «силәбе» («впадина», «неглубокая яма»). Также в своей исторической монографии Владимир Витевский писал: « Челябъ — башкирское слово, означающее в переводе на русский язык ведро или бурак. Впоследствии появлялись различные альтернативные версии: Согласно исследователю А. В. Орлову, Челябинскую крепость назвали по деревне Селяба, стоявшей на р. В пользу этой версии высказывались В. А. А. По мнению некоторых учёных (У. К. Сафиулин, Г. Ф. Сатаров, Ю. Г. Г. А. Существует версия происхождения топонима от названия реки, так как немалое число селений именовалось по рекам, вблизи которых они строились. У тюркских народов было заведено называть реки по именам владельцев тех вотчинных земель, где они протекали. Противники данной версии отмечают, что во времена появления русских на Южном Урале (кон. XVII — нач. XVIII вв.) никаких селений вблизи р. Миасс не существовало, поскольку это была территория башкирских народов и жить рядом с ними было небезопасно. Во времена Монгольской империи и Золотой Орды было распространено почётное имя-звание Челеби (Челубей). Антропоним Челеби в исламском мире относится к эпитетам со значением сильной, влиятельной личности (в переводе с тюркского — миловидный, красивый, солнцеподобный). В истории можно найти множество подтверждений существования этого антропонима. Так, например, согласно легенде, на Куликовом поле в предшествующем битве поединке с монахом Пересветом со стороны Золотой Орды участвовал богатырь Челубей. Челибиром звали одного из батыров , служивших черниговским князьям. В XV в. Турцией правил султан Мехмед I Челеби. Известный турецкий учёный XVII в. Хаджи Халифе носил псевдоним Кятиб Челеби. Его младшим современником был крупнейший турецкий путешественник средневековья Эвлия Челеби. Город Челябинск был основан в 1736 году как Челябинская крепость на месте урочища Селябэ. В 1781 году Челябинская крепость становится городом Челябинском и центром Челябинского уезда Екатеринбургской области Пермского наместничества. Челябинск расположен почти в центре материка Евразия (1400 км от географического центра), к востоку от Уральского хребта , на 200 км южнее Екатеринбурга. Высота над уровнем моря — около 200—250 м. Ленинградский мост соединяет уральский и сибирский берега реки Миасс, таким образом является мостом из Урала в Сибирь. Строго по границе Урала и Сибири проходит автодорога «Меридиан» на участке от проспекта Ленина до улицы Механической: проезд по пр. Ленина под виадуком автодороги «Меридиан» является наиболее известной среди жителей города точкой пересечения границы Урала и Сибири. Город стоит на реке Миасс , в пределах города находится Шершнёвское водохранилище и три озера: Смолино , Синеглазово , Первое. По территории города протекает несколько малых речек, впадающих в Миасс: Игуменка , Колупаевка , Чикинка , Челябка и Чернушка , большинство их пущено по трубам и коллекторам под землёй. Рельеф города слабо холмистый на западе с постепенным понижением к востоку. Город «разрезается» долиной р. Миасс и ложбинами с озёрами и болотами. На территории города ниже Шершнёвского водохранилища река в нескольких местах подпружена образуя систему городских прудов, вследствие чего русло разлитое с пологими берегами, дно заиленное. Климат — умеренно континентальный. С юго-запада до севера Челябинск подковообразно укутывает Сосновский район. С восточной стороны к Челябинску примыкает город-спутник Копейск. На северо-востоке Челябинск граничит с Красноармейским районом. Челябинск расположен в лесостепной зоне, почти в центре материка Евразии на большом удалении от морей и океанов, к востоку от Уральского хребта. Климат города умеренный , по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно континентального к резко континентальному). Температура воздуха зависит как от влияния поступающих на территорию области воздушных масс, так и от количества получаемой солнечной энергии. 2066 часов в году Солнце светит на территории области. Количество и распределение осадков в течение всего года определяется главным образом прохождением циклонов над территорией области, их годовое количество равняется 410—450 мм. Ветровой режим на территории Челябинска и области зависит от особенности размещения основных центров действия атмосферы и изменяется под влиянием орографии. В январе—мае преобладают ветры южного и юго-западного направления со средней скоростью 3—4 м/с. При метелях максимальная скорость увеличивается до 16-28 м/с. В июне-августе ветер дует с запада и северо-запада, средняя скорость не увеличивается, но при грозах наблюдается кратковременное шквалистое усиление ветра до 16—25 м/с. В сентябре-декабре ветер поворачивает на южный и юго-западный, средняя скорость ветра составляет 3 м/с, максимальная — 18—28 м/с. Зима длительная, умеренно-холодная и снежная. Постоянный снежный покров образуется 15—18 ноября и сохраняется 145—150 дней. Высота снежного покрова составляет 30-40 см, но в малоснежные зимы бывает на 10—15 см меньше. Метели наблюдаются в течение 30—35 дней, общей продолжительностью 220—270 часов. Средняя температура января равняется от−15,5 до −17,5° С. Абсолютный минимум температуры воздуха достигал −49 °C. Весна продолжительная и умеренно-тёплая. Летние температуры начинают подниматься уже в мае. Лето умеренно тёплое и сухое, в отдельные годы дождливое. Средняя температура воздуха в июле равняется от 18 до 19 °C. Абсолютный максимум температуры отмечен в 1952 году — +39.2°С. Климат Челябинска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,1 8,0 17,3 28,2 35,7 39,0 39,2 37,0 34,4 25,5 16,1 9,8 39,2 Средний максимум, °C −10,5 −7,9 1,0 10,6 20,3 24,0 25,2 23,6 17,2 9,3 −0,1 −7,2 8,8 Средняя температура, °C −14,1 −12,5 −4,8 4,7 12,1 18,3 19,3 17,1 10,9 4,1 −5,2 −11,1 3,2 Средний минимум, °C −19 −18,9 −9,3 −0,3 7,9 12,9 14,5 13,5 7,6 1,3 −5,9 −14,6 −0,9 Абсолютный минимум, °C −48,7 −45 −36 −26,3 −11,1 −3 3,3 −1 −10 −24 −36,4 −42,6 −48,7 Норма осадков, мм 17 16 19 27 47 55 87 44 41 30 26 21 430 Источник: Погода и Климат Год Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Абсолютного максимума 1948 1973 2009 2012 1952 1948 1952 2021 2022 1936 1937 2008 1952 Абсолютного минимума 1979 1976 1971 1971 1952 1933 1972 1969 1955 1976 1953 1955 1979 Вследствие того, что Челябинск является промышленным городом с большим количеством заводов, экологическая ситуация в городе является особенно острой. Эту должность с 20 ноября 2024 занимает Алексей Лошкин. Так как Челябинск является административным центром области, то в городе располагаются областные органы власти — законодательное собрание , правительство области , областной арбитражный суд. Верхняя часть флага имеет золотой цвет, символизирующий прочность, величие, богатство, интеллект и великодушие. чел. К 1926 году население утроилось и составило 59 тыс. чел. В послевоенные годы, когда население эвакуировали на Урал и Сибирь , после индустриализации 1930-х и строительстве крупнейших предприятий металлургии и машиностроения, а также химической и других отраслях, которые обеспечивали поставки боевой техники в военные годы, а также сельскохозяйственной техники, население увеличилось более чем в 10 раз и составило уже к 1959 году 689 тыс. чел. Бурное развитие Челябинска в послевоенные годы привело к быстрому росту населения: 13 октября 1976 года родился миллионный житель города. Почти за три столетия население Челябинска выросло более чем в 1080 раз. И если первыми жителями сторожевой крепости были казаки нескольких национальностей, то к XXI веку город населён представителями около ста национальностей. К 2020 году ситуация с уборкой снега на дорогах улучшилась, однако очистка тротуаров до сих пор вызывает множество нареканий,. Власти Челябинска 10 октября 2023 года заявили, что одна из причин загрязнения воздуха в городе — дым от шашлыков, поскольку во время жарки мяса на дровах и углях выделяются диоксид серы и акролеин. В 2016 году в Челябинске было совершено 24,3 тыс. преступлений (2,05 тыс. на 100 тыс. населения), что выше общероссийского показателя (1,6 тыс. Доля тяжких и особо тяжких преступлений составляет 25,3 % от общего количества преступлений. Эффективность раскрытия преступлений составляет 46,5 %. Помимо этого в городе имеются аграрный , педагогический , медицинский и физкультурный университеты, институты культуры и искусств , а также частные заведения и филиалы иногородних ВУЗов. Челябинское высшее военное автомобильное командно-инженерное училище было ликвидировано в 2010 году. 16 сентября 2024 года в школе № 68 в Челябинске ученик напал на одноклассников и учителя с молотком. Пострадали четыре человека: госпитализированы трое одноклассников нападавшего, одна девочка попала в реанимацию в тяжёлом состоянии. Было установлено, что 13-летний ученик принёс в школу молоток, нож и пневматический пистолет. Ситуацию взял на личный контроль губернатор Челябинской области Алексей Текслер. Число больничных коек составляет 14 900 (127 на 10 тыс. Неблагоприятная ситуация в городе и с заболеваемостью туберкулёзом , показатель которого в 2015 году подскочил на 12 % и составил 50,4 человека на 100 тыс. В Российской империи звание Почётного гражданина Челябинска дважды присваивалось решением Императора Николая II , учреждено 8 сентября 1967 года исполнительным комитетом городского Совета депутатов трудящихся. За весь период своего существования присваивалось 43 раза. Другие крупные предприятия: тракторный завод ЧТЗ «Уралтрак », кузнечно-прессовый завод , « Челябинские строительно-дорожные машины », « Сигнал », « Станкомаш », механический завод , часовой завод «Молния» , машиностроительный завод автомобильных прицепов «Уралавтоприцеп» , Челябинский завод профилированного стального настила. Система водоснабжения города включает в себя водопроводную сеть длиной 3095 км (1800 км — сети водоснабжения, 1295 км — сети водоотведения) и 407 насосных станций. Ежедневно жителями города расходуется 500 тыс. В городе расположены филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков. Исторически Челябинск развивался как торговый город. В Челябинске функционируют торговые объекты крупных международных, федеральных, а также местных розничных сетей. В городе функционируют множество торгово-развлекательных и торговых комплексов, а также сети быстрого питания , бары , кафе , рестораны. Также в Челябинске имеется множество дилерских центров по продажам автомобилей различных российских и зарубежных марок. В Челябинске есть Центр международной торговли. Помимо него, в городе есть множество выставочных центров: «Экспочел», «ЮжУралЭкспо», «Урал», «Восточные Ворота», «Союз художников» (выставочный зал), «Мегаполис» и «ЦНТИ». В Челябинске работает более 40 гостиниц, в том числе две пятизвёздочных. Бюджет Челябинска социально-ориентированный. В самом городе действует незавершённое внутреннее транспортное кольцо. Через Челябинск проходят транспортные потоки из европейской части России в Сибирь , в частности, город является конечным пунктом федеральных автодорог М5 « Урал » (Москва — Челябинск), Р254 « Иртыш (Байкал) » (Челябинск — Новосибирск), А310 (Челябинск — Казахстан). Также через город проходят азиатские AH7 (Екатеринбург — Карачи), AH6 (Белоруссия — Пусан) и европейские E 30 (Корк — Омск), E 123 (Челябинск — Нижний Пяндж) автомобильные маршруты. Евгений Тефтелев и губернатор области Борис Дубровский соглашаются с тем, что городская дорожная сеть находится в крайне неудовлетворительном и обветшалом состоянии. Общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами, трамваями и маршрутными такси. Помимо этого, в черте города находятся военный аэродром « Шагол » и спортивный аэродром « Калачёво ». В городе находится узловая железнодорожная станция Челябинск-Главный ; станция обслуживает как пассажирские , так и грузовые перевозки. Центром пассажирских железнодорожных перевозок является главный железнодорожный вокзал города, расположенный на станции Челябинск-Главный. За почти 30 лет было построено 3,3 километра тоннелей и две станции без отделки и оборудования. Ещё в 2019 году были закуплены первые 66 автобусов большой вместимости. В 2020 году в город пришли 36 новых машин большого класса. В 2021 году в город поступили 157 автобусов большого класса, средства на закупку которых были выделены по поручению Председателя Правительства РФ М. В. В течение 2022 продолжились изменения в маршрутной сети: изменялись не только внутригородские, но и транспортные маршруты внутри агломерации. Кроме того, в связи со сложной экологической обстановкой в Челябинске, упор был сделан и на развитие инфраструктуры электротранспорта — трамвая и троллейбуса. В 2021 году началось обособление трамвайных путей, внедрение индукционных петель и бескондукторной оплаты проезда, строительство удобных остановочных платформ. Данная работа продолжалась в 2022 и продолжится в 2023 году. В 2021—2022 для Челябинска было приобретено 60 новых трамваев. Изменения ожидают и троллейбус. В силу ограниченного бюджета, троллейбус был передан в концессию. Между Челябинской областью, в лице Министерства дорожного хозяйства и транспорта, и ООО «Синара — Городские Транспортные Решения Челябинск» 19.10.2021 заключено концессионное соглашение «О создании и использовании (эксплуатации) троллейбусной инфраструктуры». Стоимость проекта 11,5 млрд рублей из них: 4,2 млрд рублей деньги, полученные из средств федерального инфраструктурного кредита, 7,3 млрд рублей — деньги инвестора. Планируется провести полную модернизацию контактной сети троллейбуса, увеличить выпуск троллейбусов на маршруты со 100 до 153 единиц при сохранении текущий 11 маршрутов троллейбуса. Челябинский государственный академический театр оперы и балета им. М. И. Глинки ; Челябинский государственный академический театр драмы имени Наума Орлова ; Челябинский государственный драматический «Молодёжный театр» (ранее ТЮЗ) ; Челябинский государственный театр кукол им. В. Государственный исторический музей Южного Урала ; Челябинский государственный музей изобразительных искусств. Челябинский музей-заповедник «Аркаим». Long Fashion Weekend Ural Бажовский фестиваль народного творчества Большой вклад в культуру и историю Урала внёс уральский скульптор, заслуженный художник РСФСР Виталий Зайков. Мастер создал символ Урала — памятник « Сказ об Урале », расположенный на Привокзальной площади Челябинска. Излюбленным местом горожан и гостей города является пешеходная улица Кировка , где находятся несколько интересных памятников («Нулевая верста», памятник добровольцам-танкистам , памятник Александру Розенбауму и памятник основателям Челябинска), а также скульптур («Мальчик с верблюдами», «Левша, подковавший блоху», «Художник у зеркального мольберта», «Павшим в Афганистане», «Закон», «Городовой», «Саксофонист», «Модница» («Кокетка»), «Нищий», «Купец», Скульптура извозчика, Памятник ветерану и другие). На Бульваре Славы находятся памятники воинам, погибшим при вооружённых конфликтах Доблестным сынам Отечества и Вечный огонь. В саду Победы расположено несколько памятников, посвящённых Великой Отечественной войне (монументы «Хранителям границ», «Добрый ангел мира» и « Труженикам тыла »), а также музей военной техники под открытым небом. На площади Революции находится памятник Ленину , сквер с «поющим» фонтаном. В Челябинске установлены памятники различным известным деятелям: Курчатову , Прокофьеву , Глинке , Горькому и Столыпину П. А. В городе есть памятники, посвящённые технике: танк « ИС-3 » на Комсомольской площади , трактор « Сталинец-65 » перед проходной ЧТЗ и паровоз « Красный коммунар » возле дворца культуры железнодорожников в парке Пушкина. Также в городе установлены различные скульптуры («Поцелуй городу», «Железный бык», «Слон»), мемориалы («Подвиг», « Слава отважным », « Солдатам правопорядка »), декоративные композиции («Урал — Сибирь», «Сфера любви»). На Алом поле установлен памятник-мавзолей В. И. Ленину , находится Аллея пионеров-героев. Среди прочих памятников следует отметить «Память» («Скорбящие матери») , Монумент «На новый путь» («Стрелочник») и элеватор. В ноябре 2017 года в Челябинске открыли памятник председателю совета министров Российской империи Петру Столыпину в сквере возле органного зала « Родина ». Мероприятие приурочили к 111-летию со дня начала столыпинских реформ. Столыпина изобразили в рабочем сюртуке с накинутой на плечи шинелью и с бумагами в руках. Автор памятника — скульптор Антон Плохоцкий, член Московского союза художников. Реформы Столыпина придали значительный импульс развитию Челябинска. Во многом благодаря ему через город прошла железная дорога. Также интересной достопримечательностью города является колесо обозрения «360°» высотой 73 м. Памятник добровольцам-танкистам Танк « ИС-3 » на Комсомольской площади Музей военной техники в Саду Победы Улица Кирова, скульптурная композиция Челябинск исторически развивался как центр смешения множества культур: прежде всего культуры коренных жителей региона — башкир, татар и русских. В городе существовал с 1862 года Одигитриевский женский монастырь с большой церковью Вознесения. В 1921 году он был закрыт, в начале 1930-х разрушен. В 2015 году решением патриарха Кирилла монастырь был возрождён (но уже на другом месте — на бывшей монастырской заимке). Завершено строительство Свято-Георгиевского храма на улице Жукова, ведётся строительство храма в честь святого Сергия Радонежского на Северо-Западе города и мечети в Металлургическом районе. В ноябре 2025 года начался монтаж скульптуры в честь Архангела Михаила и прочих Небесных сил бесплотных высотой 16,5 м. Храм Святой Троицы и храм Александра Невского включены в список объектов культурного наследия России. Первой мечетью была « Ак-мечеть » ( тат. Ак мәчет — «Белая мечеть») на улице Азиатской (ныне ул. Елькина ), построенная в 1899 году. Участок был пожертвован крестьянином Мухамет-Галиевым. Архитекторы: Х. Зарифов и З. Г. Челябинск удостоился изображения и на монетах России. Удостоилась места на памятной 10-рублёвой биметаллической монете и область в 2014 году. В 1955 году в Челябинске началось проектирование телецентра, а в 1956 году — строительство аппаратно-студийного комплекса. Весной 1958 года была возведена телебашня высотой 196 метров, пробная передача состоялась 1 мая этого же года. В городе вещает 18 аналоговых телевизионных каналов и 2 цифровых (вещает 20 каналов в чистой московской версии, кроме телеканалов Россия-1 и Россия-24 в РТРС-1, которые имеют региональные окна ГТРК «Южный Урал») — как федеральные, так и ряд региональных. Из Челябинска вещают четыре телеканала: ГТРК «Южный Урал» , « 31 канал », « ОТВ » и «Урал 1». Ранее из Челябинска вещал « Восточный Экспресс », который в данный момент вещает из города Миасс. Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны Челябинского ОРТПЦ — вещание аналоговых и цифровых телеканалов. В городе имеется крупная сеть радиостанций, вещающих на УКВ- и FM-частотах. Большинство из них передаётся с Челябинского ОРТПЦ, небольшая часть с мачты ОАО «Ростелеком». В Челябинске регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), а также федеральные. Наиболее известными челябинскими газетами с богатой историей являются « Челябинский рабочий », издававшаяся с 1908 по 2016 год, и « Вечерний Челябинск », издающаяся с 1968 года. В 1990-е годы список челябинских изданий значительно расширился и на сегодняшний день в Челябинске издаётся около сотни газет и журналов различной тематики и направленности. В городе действует более 1900 спортивных сооружений, среди них 9 дворцов спорта, самые известные из которых дворцы спорта « Мечел » и « Юность », ледовая Арена «Трактор» , ледовый дворец «Уральская молния» , 9 спортивных комплексов, самый значимый из которых УралГУФК , 3 водно-спортивных комплекса, 3 бассейна, легкоатлетический комплекс имени Елены Елесиной , 14 стадионов, самый крупный из которых стадион «Центральный» вместимостью в 15 тысяч человек, учебный центр олимпийской подготовки по дзюдо. В Челябинске достаточно сильно развита хоккейная школа, представленная следующими профессиональными клубами: « Трактор » (участник КХЛ ), « Челмет » (участник ВХЛ ), « Белые Медведи » (участник МХЛ-А ), « Мечел » (участник МХЛ-Б ) и « Белые Медведицы » (участник Чемпионата России среди женских команд ). Команды по другим видам спорта: футбольный клуб «Челябинск» ( Второй дивизион ), гандбольный клуб «Динамо — Челябинск», мини-футбольный клуб «Южный Урал», женский волейбольный клуб « Автодор-Метар » (Суперлига России), женский баскетбольный клуб «Славянка» (Суперлига «Б»), мужской баскетбольный клуб « Динамо » ( Высшая лига ). В 2012 году в городе прошли чемпионат Европы по дзюдо и чемпионат Европы по водному поло среди девушек в возрасте до 19 лет, в 2013 году — Матч звёзд КХЛ и Финал Кубка Гагарина , в 2014 году — Русская классика ВХЛ и чемпионат мира по дзюдо , в 2015 году — чемпионат Европы по конькобежному спорту и чемпионат мира по тхэквондо. В 2018 году Челябинск принимал чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд , чемпионат мира по танцевальному спорту и чемпионат России по смешанным единоборствам (MMA). Главным городским стадионом является « Центральный » (бывший «Труд»), вместимость которого составляет 15 500 зрителей. Он был открыт в 1935 году. На нём выступает клуб « Челябинск », который играет в первенстве ПФЛ , в группе «Урал-Приволжье». Также ранее в городе существовали клубы « Авангард », « Динамо », « Локомотив » и « Спартак ». В последнем играли такие игроки как Дмитрий Торбинский , Сергей Самодин , Анри Хагуш , Юрий Приганюк , Александр Гацкан , Сергей Игнатьев и Алексей Солосин. В городе также имеется любительский клуб «ТМК-Сигнал-ЧГАУ», выступающий в первенстве Челябинской области и дубль «Челябинска» «Зенит-2-Кировец» из Копейска. Свои домашние игры они проводят на стадионе « Сигнал ». Леннарт Самуэльсон Танкоград. Секреты русского тыла 1917−1953 гг. / пер. со шведск. Н. В. Долговой. — М.: РОССПЭН ; Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина» , 2010. — 376 с. — ISBN 978-5-8243-1477-9. Поливанов С. Н. Челябинск. Градостроительство вчера, сегодня, завтра / Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство , 1986. — 146 с. Челябинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 118—122). Объединённый государственный архив Челябинской области: путеводитель. Том 2 / Под ред. Финадеева А. П. // Челябинск: Дом печати. — 2005. — 630 с. ISBN 0-12-345678-9. Челябинск: Энциклопедия / Сост.: В. С. Боже, В. А. Черноземцев. — Издание исправленное и дополненное — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.; ил. ISBN 5-88771-026-8. Демидова Н. Ф. Под ред. Устюгова Н. В. Материалы по истории Башкортостана / Том VI. Оренбургская экспедиция и башкирские восстания 30-х годов XVIII в. (Институт истории, языка и литературы Уфимского научного центра РАН, Российский государственный архив древних актов) // Уфа: Китап. — 2002. — 768 с.: илл. ISBN 5-295-03107-1. cheladmin.ru — официальный сайт Администрации Челябинска chelduma.ru — официальный сайт Челябинской городской думы Алфавитный указатель поиска статей о городе в электронной версии книги «Челябинск: Энциклопедия» (2001 год) Челябинск Дерево категорий: Челябинск Изображения:Челябинск Шаблоны:Челябинск Архитектура Челябинска География Челябинска Достопримечательности Челябинска Культура Челябинска Образование в Челябинске Организации Челябинска Персоналии:Челябинск Спорт в Челябинске Экономика Челябинска Челябинск Челябинская агломерация Герб Челябинска История Челябинска Колбин, Василий Михайлович Юрий Владимирович Скалунов Флаг Челябинска (21088) Челябинск Челябинский симфонический оркестр Экология Челябинска Челябинск 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Экологическая обстановка 4 Административно-политическое устройство Административное деление Органы власти Официальные символы Внешние связи 5 Население 6 Городское благоустройство 7 Общество Общая характеристика Образование и наука Происшествия Здравоохранение Почётные граждане 8 Экономика Промышленность Водоснабжение и энергоснабжение Сервис, торговля, финансы Связь Транспорт Транспортная реформа Челябинской агломерации 2021—2025 9 Культура и искусство Театр Концертные организации Музеи Фестивали Достопримечательности 10 Религия 11 Челябинск в нумизматике 12 СМИ Телевидение и радио Печатные СМИ 13 Спорт 14 Примечания 15 Литература 16 Ссылки