Город Самара алт. Куйбышев луговомар. Куйбышев хак. Куйбышев Флаг Герб 53°11′ с. ш. 50°07′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Самарская область Городской округ Самара Внутреннее деление 9 внутригородских районов Глава города Иван Николаевич Носков Основан в 1586 году Прежние названия до 1935 — Самара до 1991 — Куйбышев Город с 1688 года Площадь 541 (в границах городского округа) км² Высота центра 116 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+4:00 Население ▼ 1 163 645 чел. В грамотах встречались такие наименования, как Самарский городок и Самарский город. В начале XVII века стало употребляться название Самара. В 1935 году город переименовали в Куйбышев в честь советского партийного и политического деятеля , революционера В. В. Куйбышева. Первое упоминание о Самаре появилось в русских летописях 1361 года. Город был основан в 1586 году как крепость и первоначально назывался Самарский городок. В 1688 году крепость была переименована в город и приобрела статусы торгового центра и уездного города. В августе 1670 года город захватили войска под предводительством Степана Разина , в 1773 году жители перешли на сторону Емельяна Пугачёва. Активно развивались судоходство, производство зерна и хлебная торговля. В 1851 году Самара приобрела статус губернского города, население достигло 15 тыс. чел., в конце XIX века — 90 000 чел., в 1916 году — 150 000 чел. В 1888 году началось движение по Самаро-Златоустовской железнодорожной магистрали, построен мост через реку Самара. Во время Октябрьской революции 1917 года в городе не раздалось ни одного выстрела. В 1941 году в Куйбышев были эвакуированы крупные заводы, правительственные органы, некоторые военные управления, наркомат иностранных дел , дипломатический корпус , а также труппа Большого театра и многие известные деятели культуры и искусств. Для Иосифа Сталина на глубине 37 м был построен подземный бункер, оборудованный рабочим кабинетом. 15 октября 1941 года город получил статус «запасной столицы». За годы войны количество жителей увеличилось до 600 тыс. чел. В 1947 году в область приехали 100 тыс. Послевоенные годы характеризуются активным развитием города, который стал крупным промышленным и культурным центром России. В 1951 началось дви­же­ние по железнодорожной ли­нии Куй­бы­шев — Жи­гу­лёв­ское мо­ре. Во второй половине XX века город был круп­ным промышленным центром Среднего По­вол­жья. В 1986 году численность населения города достигла 1 267 тыс. В 1991 городу вернули ис­то­рическое на­зва­ние — Самара. 2 июля 2020 года в соответствии с Указом Президента России В. В. Герб города представляет собой простой (неразделённый) щит французской формы, в центре которого изображена дикая белая коза, стоящая на зелёной траве в лазоревом поле. На щите расположена золотая императорская корона. Щит сделан в виде прямоугольника, основание которого составляет 8/9 его высоты, имеет закруглённые нижние углы, в середине нижней части выступает остриё. Флаг представляет собой прямоугольное полотнище, разделённое на три горизонтальные полосы, с изображением герба Самары и надписи «Самара», выполненной золотистыми буквами. Верхняя полоса — красного цвета, средняя — белого, нижняя — голубого. Отношение ширины к длине флага — 1:2. В центре флага размещается герб. Соотношение высоты и ширины герба к ширине и длине флага составляет 1:2 и 1:7 соответственно. Город расположен на левом берегу Саратовского водохранилища , между устьями рек Самара и Сок , напротив излучины реки Волги , которая носит название Самарская Лука. Самарская область, площадь которой составляет 53,6 тыс. км 2 , находится в юго-восточной части европейской территории России , в среднем течении реки Волги. На территории области насчитываются 220 рек и малых водотоков протяжённостью более 6,5 тыс. Основная река — Волга, правые притоки: Уса и Сызрань , левые притоки: Большой Черемшан , Сок, Самара, Чапаевка , Чагра , Большой Иргиз (верховья). Все притоки, кроме Самары в её устьевой части, имеют небольшую протяжённость, судоходство на них не осуществляется. На юге области малые реки могут пересыхать в жаркие летние месяцы. Волга контролируется Куйбышевским и Саратовским водохранилищами. Территория города пролегает на границе денудационных эрозионно-планационных равнин, имеющих плиоценовый и раннеплейстоценовый возраст. Рельеф умеренно всхолмлённый. Со стороны Волги отмечается преобладание песчаных почв, со стороны реки Самара — глинистых. На территории и вблизи города находятся Сокольи и Жигулёвские горы. Современный рельеф равнин сформирован на осадочных породах пермского и неогенового возраста. Наибольшая высота отмечается в северной части города. Высшая точка — гора Тип-Тяв (282 м), которая входит в массив Сокольих гор. В южном направлении, вдоль Волги, местность рассекается оврагами, понижается и открывается в долину реки Самара, впадающую здесь в Волгу. В настоящее время Волга, а также приустьевые части рек Сок и Самара располагаются в подпоре Саратовского водохранилища. Астрономический (истинный солнечный) полдень наступает в 12:35. Территория характеризуется умеренно континентальным и засушливым климатом. Здесь наблюдаются значительные колебания температур воздуха в течение сезона, месяца и суток, а также отмечается незначительное количество осадков в течение года. Ветровая активность является интенсивной, высокая инсоляция. Средняя температура в январе колеблется от −12,5 °C на западе до −14,3 °C на востоке, в июле она составляет от 18,8 °C на северо-западе до 21,1 °C на юго-востоке. Годовое количество осадков варьируется от 500 мм на западе и севере до 400 мм на крайнем юге, при этом основная их часть выпадает с апреля по октябрь. Снежный покров здесь сохраняется около 126—145 дней, с максимальной толщиной до 80-90 см. Интенсивные ветры наблюдаются в течение всего года, достигая скорости до 40 м/с на юге области зимой. Летом часто происходят суховеи при ветрах восточного и юго-восточного направлений. Климат Самары Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,2 6,8 16,7 31,1 35,9 38,4 39,4 39,9 34,0 26,0 14,7 7,3 39,9 Средний максимум, °C −6,7 −5,8 0,9 12,4 21,4 25,3 27,3 25,5 19,0 10,3 0,7 −5,2 10,3 Средняя температура, °C −9,6 −9,3 −2,9 7,5 15,6 19,8 21,9 19,9 13,8 6,5 −1,7 −7,8 6,1 Средний минимум, °C −12,3 −12,5 −6,2 3,2 10,3 14,7 16,8 15,0 9,6 3,5 −3,8 −10,2 2,3 Абсолютный минимум, °C −44 −36,9 −36,1 −20,9 −4,9 −0,4 6,0 4,1 −3,4 −15,7 −28,1 −41,3 −44 Норма осадков, мм 55 43 42 40 38 47 46 40 45 49 46 51 549 Источник: Климат Самары (рус.). — Мониторинг погоды и климата России. Дата обращения: 8 мая 2024. Население Самарской области по данным Самарастата на 1 января 2023 года, составляет 3 142 683 чел. По данным на 1 января 2024 года , население городского округа Самара составило 1 159 044 чел., Самары — 1 158 952 чел. Плотность населения — 2 158,5 чел. На 1 января 2021 года количество населения составило 1 144 793 чел. На 1 января 2024 года — 1 159 044 чел. Самарско-Тольяттинская агломерация На территории Самарской области сформирована двухъядерная Самарско-Тольяттинская агломерация (СТА), в которой проживают 2,7 млн человек (86,5 % населения области). В 2022 году естественный прирост населения составил −19 872 чел., миграционный прирост достиг −1 829 чел. Половой состав населения Самарской области по данным на 1 января 2023 года: мужчин — 1 441 903 чел., среди них — 915 654 чел. трудоспособного возраста; женщин — 1 700 780 чел., среди них — 858 167 чел. Самой многочисленную возрастную группу составляют жители в возрасте 30—39 лет (514 040 чел.), далее следуют группы 20—29 лет (471 770 чел.), 60—69 лет (425 601 чел.), 50—59 (405 754 чел.), 0—9 лет (337 514 чел.), 10—19 лет (331 821 чел.), 20—29 лет (290 426 чел.), 80 и более лет (119 892 чел.). Является городом областного значения , в подчинении которого находятся два населённых пункта: посёлок Козелки и село Ясная Поляна. На территории города выделяются 9 районов. Самарский район (29 946 чел.). Ленинский район (60 297 чел.). Железнодорожный район (87 164 чел). Октябрьский район (134 454 чел). Образован в 26 августа 1939 года. Советский район (163 886 чел). Образован 25 августа 1939 года посредством выделения из Пролетарского района. После смерти Ивана Грозного правительство Бориса Годунова приступило к активному строительству городов-крепостей на юге и юго-востоке страны. Одним из проектов было строительство городов на берегах рек Волги и Уфы , включая Самару. В 1585 году подьячие из разрядного приказа были направлены в Самарское урочище для изучения окрестностей и выбора подходящего места для строительства крепости. Были разработаны чертежи и сметы, а князь Григорий Осифович Засекин , происходивший из знатного рода Ярославских князей , был отослан возглавить экспедицию в конце 1585 — начале 1586 года. В сентябре 2014 года в Самаре были отменены прямые выборы мэра. В соответствии с законом, принятым Самарской губернской думой , глава должен избираться представительным органом городского округа из состава его депутатов. Д. И. Самарская область, включённая в состав Приволжского федерального округа , расположена на пересечении ключевых международных транспортных маршрутов: «Север-юг» и «Запад-восток». Транспортный узел региона является одним из крупнейших в России и обладает значительным логистическим потенциалом. Экономика Самарской области характеризуется универсальностью, высоким уровнем развития промышленности и научно-образовательного потенциала, занимая одну из лидирующих позиций в экономике Поволжья. Регион отличается разнообразием полезных ископаемых ( нефть , попутный газ , горючие сланцы , самородная сера и поваренная соль , продукты естественной полимеризации нефти — природные битумы, незначительные запасы торфа ), запасами нерудных строительных материалов ( песок , глина , известняк , доломит , опока , мел , диатомит ) и подземных минеральных и питьевых вод. Самарская область является одним из важнейших экспортёров в России, её валовой региональный продукт (ВРП) входит в десятку лидеров среди всех регионов РФ. На территории области функционируют крупнейшие предприятия автомобилестроения , аэрокосмического комплекса, нефтехимии , металлургии , а также пищевой промышленности. Согласно данным Министерства иностранных дел РФ , в первом квартале 2023 года внешнеторговый оборот области уменьшился на 34,2 % по сравнению с аналогичным периодом 2022 года; экспорт сократился на 49,8 %, а импорт увеличился на 4,9 %. На январь 2023 года промышленную продукцию производят 600 крупных и средних организаций, а также 4 000 малых предприятий. Доля промышленности в структуре ВРП составляет около 30 %. Лидирующие позиции принадлежат таким сферам, как изготовление транспортных средств, извлечение минеральных ресурсов, выпуск химической продукции. В марте 2024 года индекс промышленного производства Самарской области, по сравнению с мартом 2023 года, составил 108,9 %. По данным на январь 2023 года, предприятия производили 12,3 % бензина в России. В марте 2024 года удельный вес пищевых продуктов , в том числе напитков , а также табачных изделий был 46,5 %, непродовольственных товаров — 53,5 % (в марте 2023 года — 48,5 % и 51,5 % соответственно). Оборот оптовой торговли в марте 2024 года достиг 378,7 млн рублей (99,5 % к соответствующему месяцу 2023 года). Доля субъектов малого предпринимательства — 36,3 % оборота оптовой торговли. Самарская область имеет выгодное географическое расположение для осуществления торговли. В феврале 2024 года на территории региона ввели в эксплуатацию 172 тыс. м 2 жилых помещений (на 42 % превышает показатель февраля 2023 года). В течение первых двух месяцев 2024 года было введено 413 тыс. м 2 (на 62 % больше показателей соответствующего периода 2023 года), из которых 309 тыс. м 2 — жильё в индивидуальных жилищных домах (+52 %) и 103 тыс. По итогам 2022 года введено в действие 1 881,3 тыс. По состоянию на 9 января 2024 года в Самарской области возвели 1 888 тыс. На территории области пролегает нефтепровод «Дружба» , общая протяжённость всех трубопроводов — около 2 тыс. км. Основными являются магистральные трубопроводы большого диаметра (1 420 и 1 220 мм), по которым осуществляется транспортировка нефти и газа из Сибири и Средней Азии в центральные регионы России и за рубеж. Половина всех грузоперевозок в Самарской области приходится на трубопроводный транспорт. По данным Самарастата, в 2022 году грузооборот автомобильного транспорта предприятий всех видов деятельности достиг 6 783 млн тонно-км (перевезено грузов — 48,9 тыс. тонн). В 2023 году перевозка грузов автомобильным транспортом по организациям всех видов деятельности достигла 17 389 тыс. В январе 2023 года началось строительство Центральной автомагистрали , идущей от проспекта Кирова до выезда из города. По данным Самарастата на 2022 год, эксплуатационная длина автомобильных дорог с твёрдым покрытием — 18 703 км, протяжённость путей сообщения автомобильных дорог — 44 712 км. В Самаре работает Центральный автовокзал, осуществляющий регулярные рейсы в такие города, как Москва , Казань, Йошкар-Ола , Тольятти , Оренбург , Пермь , Нижний Новгород , Ульяновск и др. Аэропорт «Курумоч» является самым крупным в Приволжском федеральном округе. Оттуда выполняют прямые рейсы в Москву , Санкт-Петербург , Новосибирск , Калининград , Минеральные Воды , Сочи , Пермь , Анталью , Дубай , Алма-Ату , Тбилиси и другие города такие авиакомпании , как S7 , Аэрофлот — Российские авиалинии , Уральские авиалинии , Smartavia , Flydubai , Эир Астана , ЮтЭир , Победа и др. По данным Самарастата на 2022 год, эксплуатационная длина железнодорожных путей региона составляет 1 374 км. В 2017 году началась работа над проектом по созданию скоростного железнодорожного движения между Тольятти и Самарой, который входит в инвестиционную программу ОАО «РЖД». Пригородные железнодорожные перевозки осуществляет АО «Самарская пригородная пассажирская компания». Ежедневно пригородный железнодорожный транспорт в Самарской области перевозит около 25 тыс. чел., что составляет примерно 8,7 млн чел. Является одной из основных достопримечательностей города. Самарский речной порт — это крупное транспортное предприятие , которое входит в состав хорошо развитого транспортного узла Самарской области и Среднего Поволжья России. Имеет филиалы в Самаре и Сызрани. Основной перевозчик пассажиров внутренним водным транспортом по пригородным маршрутам — ООО «Самарское речное пассажирское предприятие», созданное в 2009 году и обслуживающее шесть пригородных маршрутов в различных направлениях. В марте 2024 года теплоходы «Ом» начали осуществлять перевозки через Волгу до Подголятино. В городском округе Самара действуют 115 маршрутов: 48 автобусных, 24 трамвайных, 15 троллейбусных, 27 направлений маршрутного такси , 1 линия метрополитена , вдоль которой расположены 10 станций. Пассажиропоток достигает 227,4 млн человек в год, из них 61,7 млн перевозятся трамваями , 18,3 млн. — троллейбусами , 84,3 млн. — автобусами , 50 млн. — маршрутными такси , 13,1 млн. По данным городского департамента транспорта , в 2022 году протяжённость трамвайных линий составила 166,45 км, троллейбусных — 211,95 км. Согласно данным Самарастата, в 2022 году пассажирооборот автобусов общего пользования составил 2 209,7 млн пассажиро-км, перевезены 108,7 млн человек. Автобус В 1926 году в Самаре появились автобусы. Они были представлены марками « FIAT », АМО-Ф-15 и ЗИС-8. В 1934 году в Самаре впервые начало действовать автобусное движение с твёрдым маршрутом. Первые три 16-местных автобуса марки ГАЗ-АА перевозили пассажиров от фабрики кухни до Хлебной площади и посёлка Шмидта. Спустя два года количество автобусов увеличилось до 10 единиц, а в ноябре 1936 года в трест поступили ещё 10 грузовых такси. Позднее перевозки осуществлялись автобусами ЗИС-8. К 1966 году пассажирские перевозки начали хорошо развиваться, насчитывалось около 220 млн перевезённых пассажиров. В 2023 году в Самару поступили 50 современных автобусов МАЗ-203.948 белорусского производства, работающих на газомоторном топливе. Трамвай До появления электрического трамвая перевозка пассажиров в городе осуществлялась посредством Самарской конки, которая была открыта 10 (22) июля 1895 года. В феврале 1915 года состоялось открытие трамвая. Автором проекта выступил инженер П. А. Суткевич. К концу 1920 года выпустили 20 трамвайных вагонов. В начале 1921 года ввели бесплатный проезд. Летом того же года трамвай передали в ведение Самарского губэлектроотдела и вернули плату за проезд. Пассажиропоток тогда составил 4,3 млн человек в год. В 1927 году общая протяжённость трамвайных путей достигла 45 км, из которых 33 км составляли двухпутные линии, 10 км — однопутные и 2 км — парковые пути. Весной 1929 года с Мытищинского завода в город привезли первые 10 вагонов типа «Х». Интервалы движения длились 5 минут. В 1931 году Городское трамвайное хозяйство переименовали в Самарские городские железные дороги (СГЖД). В 1974 году в город поставили последние вагоны марки КТМ-5М3. Троллейбус Троллейбус начал курсировать 6 ноября 1942 года. Протяжённость первой линии составляла 6,5 км. Движение открыли троллейбусы марки ЯТБ-2 , доставленные из Москвы в результате эвакуации в 1941 году. Всего из Москвы в Куйбышев было эвакуировано 105 троллейбусов. Первые троллейбусы модели МТБ-82 были выпущены Тушинским машиностроительным авиазаводом № 82 и вышли на линию 28 января 1948 года. Впоследствии троллейбусы этой модели стали поступать с завода имени Урицкого , который находится в Энгельсе. В 1960 — 1970 -х годах в городе ходили троллейбусы марок ЗиУ-5 и ЗиУ-682. Первые троллейбусы, собранные в Самаре, появились в 1991 году , когда в городе было три троллейбусных депо. В конце 1990 -х годов началась эпоха троллейбусов белорусского производства. Метрополитен Пассажирское движение Куйбышевского метро началось 26 декабря 1987 года. В октябре 2013 года метрополитену Самары было присвоено имя бывшего председателя Куйбышевского горисполкома, почётного гражданина города — А. А. Протяжённость линий метрополитена Самары, по данным на 2023 год, составляет 11,6 км. Годовой пассажиропоток достиг 12,232 млн чел., среднесуточный объём пассажирских перевозок — 33,512 тыс. чел. Другие конфессии представлены католиками , протестантами , а также различными христианскими, исламскими , буддийскими течениями и др. К Самарской епархии принадлежат Самара, Новокуйбышевск и Волжский район. Храм Пресвятого Сердца Иисуса — католический костёл в историческом центре города, высота — 47 м. Построен в 1906 году , создан в традиционном готическом стиле по проекту, подготовленному архитектором Ф. Высота минарета — 65 м, площадь одного этажа — 1 200 м 2. Самара является крупным образовательным и научным центром России, специализирующемся на космической и авиационной промышленности. Регион характеризуется высоким уровнем образования и большим научным потенциалом. Подготовка студентов проводится в 19 отраслях экономики, организовано обучение по более чем 400 специальностям. На базе Самарского государственного аэрокосмического университета имени академика С. П. 10 октября 1989 года создан Самарский научный центр РАН (СамНЦ), который до 2008 года осуществлял координацию фундаментальных исследований в Среднем Поволжье — Самарской, Пензенской и Ульяновской областях , а с 2008 года — в Самарской области. В Самаре находятся такие учреждения, как Институт проблем управления сложными системами РАН, Институт систем обработки изображений РАН, Самарская научно-исследовательская ветеринарная станция РАСХН, Самарский филиал Физического института им. П. Н. В 2019 году СамНЦ переименовали в Самарский федеральный исследовательский центр РАН. В его состав вошли ещё 5 научных организаций: Институт проблем управления сложными системами РАН; Самарский научно-исследовательский институт сельского хозяйства им. Н. М. Тулайкова; Поволжский научно-исследовательский институт селекции и семеноводства им. П. Н. В 2019 году основан научно-образовательный центр «Инженерия будущего», имеющий статус мирового. Он объединяет потенциал высших учебных заведений, научных школ и промышленных предприятий нескольких регионов страны в целях достижения синергетического результата от их совместной деятельности. С 2020 года имеет государственную поддержку. Основные направления деятельности: разработка двигательных и топливных систем нового поколения, искусственного интеллекта, умных транспортных систем, аэрокосмических технологий, сектора новых инженерных компетенций и др. Основные высшие учебные заведения Самары: Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва (ранее — Самарский государственный аэрокосмический университет и Самарский государственный университет). Является пользователем исторического здания 2-й Самарской мужской гимназии. П. А. А. Д. И. Д. Г. Основные больницы Самары: Самарская городская клиническая больница № 1 им. Н. И. Н. А. И. Д. В. П. Н. Н. С. Основные музеи Самары: Самарский областной историко-краеведческий музей имени П. В. Алабина. Является одним из старейших музеев Поволжья. Объединяет несколько зданий, основное из которых было построено в 1989 году и имеет 2 500 м 2 экспозиционной и выставочной площади, кинолекционный зал, рассчитанный на 270 мест, библиотеку с читальным залом. Экспозиция насчитывает более 180 тыс. Самарский областной художественный музей. Является одной из старейших выставочных площадок региона, памятником архитектуры федерального значения. Создан в 1897 году. В коллекции представлены более 17 000 экспонатов основного фонда с конца XVI по начало XXI века. Это произведения известных российских художников, таких как И. К. Айвазовский , К. П. Брюллов , И. Е. Репин , В. И. Суриков , И. И. Шишкин , А. И. Куинджи, И. И. Левитан , В. А. Серов , К. А. Коровин , К. С. Малевич и др. Музей авиации и космонавтики имени С. П. Королёва. Является одним из ведущих авиакосмических музеев России. Основан в 1975 году , открыт в 1977 году. Дом-музей В. И. Ленина. Музей модерна. Расположен на территории усадьбы Курлиных — в особняке, построенном по проекту архитектора Александра Зеленко. Одна из первых построек Самары в стиле модерн. Открыт в 1903 году. Самарский военно-исторический музей Приволжско-Уральского военного округа ( ранее — Музей истории войск Приволжского военного округа ). Открыт 15 апреля 1975 года. Здание музея является памятником архитектуры XIX века, построено в 1913 году по проекту архитектора Д. А. Музей архитектуры и строительства. Анатомический музей. Музей Эльдара Рязанова. Музей Алексея Толстого. Поволжский музей железнодорожной техники. Расположен на учебном полигоне Самарского государственного университета путей сообщения. Открылся 9 ноября 2010 года. Музей «Детская картинная галерея». Расположен в старинном особняке конца ХIХ века. Самарский литературно-мемориальный музей им. М. Музей «Самара космическая». Основан в 2004 году. Зоологический музей имени Д. Н. Флорова. В коллекции насчитываются около 2 тысяч экспонатов, включая животных, занесённых в Красную книгу России. Мукомольная мельница Стройкова и Якимова. Представляет собой архитектурный ансамбль начала ХХ века, выполненный в русском стиле. Н. К. Основные театры Самары: Самарский академический театр драмы имени Горького. Самарский академический театр оперы и балета имени Д. Д. Шостаковича. Находится в здании Дворца культуры им. В. В. Куйбышева. Самарский Театр-центр юного зрителя «СамАрт». Самарский муниципальный театр «Самарская площадь». Самарский театр кукол. Самарский театр кукол « Лукоморье ». Самарский театр «Город». Самарская государственная филармония открыта 5 апреля 1940 года. Родоначальником выступил театр-цирк «ОЛИМП», созданный 1 декабря 1907 года. Здание «Олимпа» было сооружено в стиле русского провинциального модерна под руководством архитектора П. В. Шаманского. Позже на базе театра создали филармонию. Первым директором был А. К. Щепалин. В настоящее время учреждение возглавляет Е. А. Козлова, художественный руководитель — народный артист РФ М. А. Самарский государственный цирк был открыт в 1969 году. Новое капитальное здание вмещало 2 185 зрителей. Самарский зоопарк был основан 16 января 1992 года. До декабря 1997 года коллекция животных находилась в парке им. Ю. Гагарина в летнее время и в теплицах Жигулёвских садов в зимнее. В конце 1997 года у зоопарка появилось постоянное место — Постниковый овраг. В коллекции зоопарка содержится 1 637 животных, представляющих 234 биологических вида, из которых 128 внесены в Красную книгу. « Киномакс » (ТЦ «Аврора Молл», Аэродромная, 47а). Форматы просмотра: IMAX , 3D, D-BOX 3D, 2D и VIP 2D. Первый в Самаре зал IMAX. «Самара» (ТЦ «Грин Парк», Георгия Димитрова, 4). Кино в 2D и 3D-форматах. «Ambar Cinema» (ТЦ «Western Park», Южное шоссе, 5). « Синема парк » (ТЦ «Парк Хаус», Московское шоссе, 81Б). Фильмы в 2D и 3D-форматах. «Пять звёзд» (ТРК «Вива Лэнд», проспект Кирова, 147). Достопримечательности: « Аквариум », здание бывшего ресторана. Бункер И. В. Сталина. Расположен на глубине 37 м, имеет кабинет Иосифа Сталина , зал заседаний, рабочие кабинеты и комнаты отдыха. Построен во время Великой Отечественной войны на случай эвакуации руководства страны. По назначению не использовался. Гранд-Отель — здание гостиницы, реконструированное в 1909 году архитектором М. Ф. Дом просвещенцев (ул. Галактионовская, д. 45) — одна из достопримечательностей Самары в стиле постконструктивизм. Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Это первый кирпичный Дом просвещенцев в СССР, который был построен первым жилищно-строительным кооперативом Самары в 1933 −1934 годах учителями за собственные средства и принят в эксплуатацию в 1935 году. Уникальные элементы декора фасада не имеют аналогов на других зданиях города Самары. В России всего два кирпичных Дома просвещенцев построенных по разным проектам — в Самаре (1935 год) и в Волгограде (1939 год). Железнодорожный вокзал. Жигулёвский пивоваренный завод. Основан в 1881 году и является одним их самых старых в России. Здание Самарской публичной библиотеки , где в 1889—1893 гг. работал В. И. Ленин. Пожарная часть и детский сад Каменная лавка. Самарская набережная (набережная реки Волги) — самая длинная в Поволжье (около 5 км). Вдоль неё расположен городской песчаный пляж , а также множество арт-объектов (памятник основателю города — князю и воеводе Григорию Засекину , скульптура «Клён», архитектурная композиция «Бурлаки на Волге», фонтан и др. Самарский океанариум. Имеет длину 50 м и площадь — 2,5 тыс. м², является самым крупным в Поволжье. Смотровая площадка « Вертолётка ». Улица Ленинградская. Расположена в центре Самары. Вдоль неё находятся исторические здания: гостиницы, магазины и доходные дома , построенные купцами в XIX—XX веках. Фонтан «Феерия». Царёв Курган. Дом статского советника Трабша Ф. Б. Городская усадьба купцов А. Д. Печерского и Н. Ф. Маркова. Городская усадьба И. П. Маркова. Городская усадьба жены статского советника М. И. Волоковой. Городская усадьба И. П. Корунова и мещанина П. А. Кандальинцева. Усадьба купчихи О. В. Шадриной. Усадьба купца И. Н. Александрова. Усадьба мещанина Ф. И. Макарова. Усадьба мещанина Ф. С. Уласова. Городская усадьба Ф. П. Казакова – Маликовых – П. П. Смирнова. Городская усадьба купца И. П. Сорокина и А. Е. Сорокиной. Городская усадьба купцов Дунаевых. Дача купца В. Н. Башкирова. Усадьба надворного советника А. В. Кавского. Усадьба мещан Коноваловых. Городская усадьба на Вилоновской 78. Усадьба фон-Древиц-Красникова. Усадьба К. Н. Сигачёва. Усадьба Шепелевых. Городская усадьба Беляевой–Молчанова. Усадьба купца И. А. Журавлева. Городская усадьба А. А. Евстратовой. Городская усадьба Пензиных. Усадьба купеческой семьи П. Ф. и А. Г. Гудковых. Городская усадьба купца Акимова. Городская усадьба купца К. Ф. Чубакова и крестьянина К. А. Абрамова. Усадьба купца О. А. Полуэктова. Усадьба Бузиных. Дом на усадьбе крестьянки А. В. Косолаповой. Наиболее известные площади: Площадь Славы. Расположена в Ленинском районе Самары. Площадь Куйбышева — занимает второе место по величине в Европе (174 тыс. м²). Площадь Алексея Росовского. Расположена в Промышленном районе Самары. Площадь Мочалова. Расположена в Кировском районе. Памятник Валериану Куйбышеву ( площадь Куйбышева ). Открыт в 1938 году. Памятник Владимиру Высоцкому. Памятник Эльдару Рязанову. Открыт в 2017 году. Стела «Самарская ладья» — плывущая по волнам древняя парусная ладья, выполненная из белого бетона, нос которой направлен в сторону Жигулёвских гор. Памятник Кириллу и Мефодию. Памятник Феликсу Дзержинскому. Памятник С. М. Кирову. Памятник В. И. Ленину (сквер, Самара) Памятник Владимиру Высоцкому Струковский сад Поклонный крест Кириллу и Мефодию. Установлен около Иверского женского монастыря в 1994 году. Скульпторы — В. Клыков , А. Горельеф «Скорбящей Матери-Родине» (Вечный огонь). Монумент Славы ( площадь Славы ). Памятник товарищу Сухову. Памятник Григорию Засекину. Отрыт в 2014 году. Памятник «Пограничникам всех поколений». Памятник Д. Шостаковичу. Установлен в сквере на площади Куйбышева в 2019 году. Высота — около 3,5 м. Памятник конструктору Дмитрию Козлову. Открыт в 2019 году. Общая площадь — около 350 тыс. м 2. Парк Щорса (Детский парк культуры и отдыха). Парк «Воронежские озёра» — природный комплекс, состоящий из трёх озёр, окружённых зелёной зоной. Парк Победы. На территории установлены мемориальный комплекс Героев СССР , Вечный огонь , памятники участникам Великой Отечественной войны и малолетним узникам фашистских концлагерей , монумент участников Парада Победы 1945 года в Москве. Струковский сад — парк, расположенный на берегу Волги, недалеко от Самарского драматического театра. Оборудован фонтанами, беседками и скамейками. Парк Дружбы. Парк имени 50-летия Октября (Парк Металлургов). Построен в 1968 году. На территории возведены монумент «Солдат Победы», Вечный огонь и памятная стена с мемориальными досками, на которых перечислены имена Героев Советского Союза, ветеранов Великой Отечественной войны. Сквер «Дубовая роща». Регулярное радиовещание началось с 1927 года (широковещательная станция РА-22, позже РВ-16). В 1955 году, в соответствии с указом Верховного Совета СССР , было принято решение о строительстве в Куйбышеве телецентра. В 1989 году на базе предприятий связи была создана Ассоциация кабельного телевидения. В 1990 году вышла в эфир первая информационно-аналитическая программа «Вместо утреннего кофе», в 1992 году — первая коммерческая передача «РИО-Маркет». Потом появились телепрограммы «Студия ДВА», «Чужая беда» и др. Самарское областное радио является одним из старейших в России. В 1926 году самарские власти заключили соглашение с Нижегородской радиолабораторией , возглавляемой Бонч-Бруевичем , о возведении широковещательной радиостанции, названной РВ-16. Пробные трансляции начались 18 ноября, а 30 декабря 1926 года её запустили в постоянную эксплуатацию. 4 января 1927 года губернская газета «Коммуна» под заголовком «Слушайте Самару» представила первую в истории области местную радиопрограмму. Одной из старейших самарских газет является « Волжская коммуна », первый номер которой был издан 28 марта 1907 года. В то время она называлась «Прибой». В 1929 году издание переименовали в «Волжскую коммуну». Торгово-промышленная палата Самарской области — общественная структура, содействующая развитию предпринимательской деятельности. Учреждена в 1988 году. В мае 2024 года Банк России выпустил памятную монету, сделанную из недрагоценных металлов, посвящённую Самаре. Градоначальники Самары Почётные граждане Самары Куйбышевское водохранилище Мосты Самары Кабытов П. С., Завальный А. Н. Самарское население. — Издательство Самарского Университета. — Самара, 1994. Каркарьян В. Г. Старая Самара: история, дома и люди. — Самара, 1998. Моргун А. Г. От крепости Самара до города Куйбышева: Заметки об архитектуре. — Куйбышев, 1986. Павлов А. Е. Запасная столица. — Самара, 1995. Пылявский Я. Г. Самара — Куйбышев: Хроника событий. 1586—1986. — Куйбышевское книжное издательство. — Куйбышев, 1985. — 368 с. Самара — город всероссийского значения / Составитель А. А. Косицин; редактор С. А. Репинецкий. — Самара: Самарский научный центр, 2008. — 30 с.: ил. Синельник А. К. История градостроительства и заселения Самарского края. — Издательский дом «Агни». — Самара, 2003. Храмков Л. В., Храмкова Н. П. Часть 2 // Край Самарский. — Куйбышевское книжное издательство. — Куйбышев, 1988. — 127 с. Вишник Г. В. и др. Троллейбус пассажирский ЗиУ-682Б — М.: Транспорт, 1977—208 с. Иванов А. Из истории христианского просвещения Самарской епархии во второй половине XIX в. // Православный благовестник. 1900. № 13. С. 173. Самарцев, Владимир. Железнодорожный вокзал / Владимир Самарцев // Самарские судьбы. — 2009. — N 3. — С. 130—139. Самарцев, В. Самарский трамвай / В. Самарцев // Самарские судьбы. — 2010. — N 4. — С. 100—111. Самарцев, В. Старая волжская набережная / В. Самарцев // Самарские судьбы. — 2010. — N 10. — С. 98—109. Храмков, Ленар Васильевич. Самара и Самарская область в годы Великой Отечественной войны, 1941—1945 гг. : очерк истории, хроника событий / Л. В. Храмков, Н. П. Храмкова ; М-во образования и науки Рос. Федерации, Самар. гос. ун-т. — Самара : Изд-во «Самар. ун-т», 2004. — 290 с. Алабин, П. В. Самара: 1586—1886 годы / П. В. Алабин. — Самара: Кн. изд-во, 1992. — 248 с. Администрация городского округа Самара Самарская Губернская Дума Самара в открытках и фотографиях Описание города Самары Самара Дерево категорий: Самара Изображения:Самара Списки:Самара Архитектура Самары География Самары Достопримечательности Самары Здравоохранение в Самаре Культура Самары Наука в Самаре Организации Самары Персоналии:Самара Спорт в Самаре Экономика Самары Самара Портал:Самара 76-я дивизия ПВО Администрация города Самары Алло, Александр Иванович Дом Моисея Лазаревича Бобермана Дом штабс-капитана Н. И. Залесова Новогоднее украшение Самары Районы Самары (26922) Самара Самара в годы Великой Отечественной войны Самарско-Тольяттинская агломерация Самара 1 Этимология 2 История 3 Символика Герб Флаг 4 Физико-географическая характеристика Географическое положение Рельеф Часовой пояс Климат 5 Население Численность населения Демография Национальный состав 6 Административное устройство Административное деление Органы власти Градоначальники Самары Администрация города 7 Экономика Общее состояние Промышленность Торговля Строительство и ЖКХ 8 Транспорт Автотранспорт Авиационный транспорт Железнодорожный транспорт Речной транспорт Городской пассажирский транспорт Велосипедный транспорт 9 Религия Православие Соборы и храмы Другие конфессии Кладбища 10 Наука 11 Образование Высшие учебные заведения Среднее профессиональное образование 12 Здравоохранение Больницы 13 Спорт Спортивные клубы Спортивные сооружения 14 Культура Музеи Библиотеки Театры Филармония Цирк Зоопарк Кинотеатры 15 Достопримечательности Архитектура Площади Памятники, монументы Парки, скверы 16 Средства массовой информации Телевидение Радиостанции Пресса 17 Внешние связи Города-партнёры Торгово-промышленная палата Самарской области 18 Памятные монеты 19 Дополнительная информация 20 Примечания 21 Литература 22 Ссылки