(2024). Третий по численности населения город в Сибири и тринадцатый по численности населения город в России. Крупный транспортный узел: с запада на восток через город проходит железнодорожная Транссибирская магистраль , а с юга на север — судоходная река Иртыш. Основан в 1716 году будущим комендантом Селенгинска Иваном Дмитриевичем Бухгольцем. Официально получил статус города в 1781 году. С 1935 года — административный центр Омской области. Город Омск Флаг Герб 54°58′ с. ш. 73°23′ в. д. ниже) Официальный язык русский Телефонный код +7 3812 Почтовый индекс 644xxx Код ОКАТО 52401 Код ОКТМО 52701000001 Номер в ГКГН 0011977 Награды Город трудовой доблести День города первое воскресенье августа (до 2017) первая суббота августа (с 2017 года) омск.рф (рус.) Омск Москва Омск Название — от гидронима «Омь», основан в 1716 году как крепость при впадении реки Омь в Иртыш и назван Омский острог. С 1782 года — город Омск. Место расположения Омска имело большое значение с древнейших времён. Здесь располагались поселения и могильники немногих развитых народов, живших с VI тысячелетия до н. э. по XIII век н. э. В XVII веке потребность в русском городе в устье Оми была столь велика, что о его основании неоднократно просили царя. Заложен Омск был И. Д. Основное развитие город получил в XX веке: при господстве белой армии под командованием Верховного Правителя России А. В. Начиная с 1990-х ситуация в городе стала ухудшаться, и в СМИ, и Интернете ему нередко создаётся негативный образ. Омск является крупным культурным и спортивным центром Сибири: здесь ведётся активная театральная и выставочная деятельность, проводятся крупные всероссийские и международные фестивали ; проходит Сибирский международный марафон , международные хоккейные турниры, всероссийские соревнования по конному спорту и пр. Омск расположен на юге Западно-Сибирской равнины в южной подзоне лесостепной зоны на месте впадения в Иртыш реки Омь в 150 км от границы с Казахстаном. Он занимает речную долину: пойму , первую и вторую надпойменные террасы и коренной берег. Первая надлуговая терраса правобережья Иртыша пологим склоном переходит ко второй; здесь расположена большая часть города. К востоку и северо-востоку высоты нарастают, здесь находится вторая надпойменная терраса и начало водораздельной зоны, разделённой на две части долиной Оми. Местность плоская, однообразный рельеф слегка нарушается понижениями небольших плоских западин, приречных увалов, древних ложбин стока и грив. В пределах города имеется две крупные реки, многочисленные мелкие речушки, а также озёра и протоки. Разливы Иртыша неоднократно вызывали в городе наводнения. Так, в 1818 году была затоплена большая часть Подгорного форштадта. В 1845 году вода достигла такого уровня, что по улицам передвигались на лодках. Наводнение 1892 года продолжалось несколько дней. От него сильно пострадали постройки Любинского проспекта и Любина роща. Максимальная продолжительность дня — 17 часов 21 минута, минимальная — 7 часов 10 минут (во время солнцестояний ). Преобладающее направление ветра зимой — юго-западное, летом — северо-западное. Наибольшая скорость ветра отмечается зимой и весной, что является причиной частых метелей и пыльных бурь. Омск находится в часовой зоне МСК+3. Омск относится к умеренной климатической зоне с континентальным климатом лесостепи Западно-Сибирского пояса. Его отличает обилие солнечного света. Средняя температура воздуха в январе −19,2 °C, в июле 18,3 °C. Абсолютные температуры в январе колеблются от +4 до −45 °C, а в июле от +1 до +41 °C. Среднегодовая температура — +2,1 °C; Среднегодовая скорость ветра — 2,8 м/с; Среднегодовая влажность воздуха — 71 %; Средняя продолжительность солнечного сияния за год составляет 2223 часа. Климат Омска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,2 8,0 14,1 31,3 35,6 40,1 40,4 38 32,9 27,4 16,1 4,5 40,4 Средний максимум, °C −12 −10,3 −2,5 9,1 19,0 23,9 25,3 22,7 15,9 8,1 −3,7 −9,8 7,1 Средняя температура, °C −16,3 −15 −7,3 3,7 12,5 18,0 19,6 16,9 10,4 3,5 −7,3 −13,8 2,1 Средний минимум, °C −20,5 −19,4 −12 −1 6,3 12,0 14,1 11,6 5,7 −0,3 −10,5 −17,9 −2,7 Абсолютный минимум, °C −45,1 −45,5 −41,1 −26,4 −12,9 −3,1 2,1 −1,7 −7,6 −28,1 −41,2 −44,7 −45,5 Норма осадков, мм 23 18 17 21 35 51 66 54 37 30 34 29 415 Источник: Погода и климат Самый ветреный месяц — апрель , самый облачный — октябрь , самый ясный — март. Растительность Омска отражает расположение города рядом с границей лесостепной и степной природных зон, а также влияние человеческой цивилизации. Естественных лесов в окрестностях города нет. Небольшие редкие берёзово-осиновые колки удалены от Омска на значительное расстояние, а к югу от города по Иртышу леса почти не встречаются. На территории самого города произрастают культивируемые городские растения, сорные рудералы и фрагменты естественной растительности. Лесная растительность сконцентрирована преимущественно на окраинах и является в основном вторичной. Леса образованы в основном берёзой повислой с примесью осины. В центре города, между зданием Водоканала и сквером им. 30-летия ВЛКСМ , растёт самое старое дерево Омска — белая ива (132 года). В обхвате ствол составляет 5,5 метра, в высоту — более 10 метров. Другое дерево-долгожитель растёт возле Историко-краеведческого музея. Это сибирская яблоня, у которой высота ствола до ветвей составляет 2,3 метра, а ширина кроны — 6 метров. Эта яблоня — единственная оставшаяся от яблоневого сада, который начали разбивать ещё при Гасфорде. Дерево посадил в 1889 году член Географического общества Павел Яшеров, который привёз из Забайкалья новый на то время сорт — сибирскую яблоню. Сад был снесён в 1970-х годах. Нетипичные для Омска, всё же могут встречаться дубы. В частности, в парке, который находится рядом с Омским государственным аграрным университетом и в сквере Омского государственного технического университета, а также напротив, рядом с Дворцом творчества. Более 20 лет растут дубы в 5-м микрорайоне Левобережья, а также на территории Ленинского округа по ул. 10-я Чередовая. В Омске находится природный парк в черте города — « Птичья гавань ». В городе и окрестностях отмечается 288 видов птиц и ещё 12 требуют уточнения. Среди залётных видов — кудрявый пеликан , чёрный аист , фламинго , филин и чёрная ворона , а также различные дрозды. Гнездятся или пролетают через город различные виды поганок , цапель , жаворонков , трясогузок и коньков , синиц , разнообразные утиные , луни и соколы , чайки , голубиные , бекасовые и ржанковые. Пролетают через Омск скопа , орлан-белохвост и сапсан , может залететь степной орёл , а в прошлом гнездился беркут. Встречаются осёдлые перепела , куропатки и тетерева , в прошлом, возможно, также гнездился рябчик. Врановые представлены сороками , галками , грачами и серыми воронами. На городских улицах многочисленны сизые голуби и воробьи. Экологическая обстановка в Омске связана с величиной города-миллионера и наличием в нём большого числа крупных производств. В прошлом она была неблагоприятной. С 2011 года рейтинг экологического развития города значительно поднялся, и к 2014 году из аутсайдеров Омск превратился в одного из лидеров. Это стало результатом масштабной модернизации многих крупных производств (в том числе Омского нефтезавода , « ТГК-11 » и пр.). Если прежде наибольшее загрязнение воздуха отмечалось в Советском округе , концентрирующем основные производства, то в феврале 2016 года уровень загрязнённости воздуха в нём стал низким, равно как и в Ленинском и Октябрьском округах. Степень загрязнения омских рек — Иртыша и Оми — значительно не меняется. Купаться в них запрещено на протяжении последних десяти лет. В то время как промышленные стоки становятся более экологичными, городские ливневые коллекторы пропускают в реки отходы, в том числе солярку и нефтепродукты. Другим источником загрязнения являются многочисленные свалки в водоохранной зоне и мусорные полигоны, лишённые водоочистных сооружений. Недостаток федерального финансирования очистной инфраструктуры не может быть покрыт городским бюджетом, поэтому проблема сохраняется. Некоторое улучшение качества иртышской воды связано в основном с экономическим спадом (сниженной мощностью городских предприятий и кризисом водного транспорта), а также усилением контроля за добычей песка из прибрежной зоны и очищением акватории реки от затонувших судов и вагонов с углём, попавших в Иртыш во время железнодорожной аварии. Однако проблемы с муниципальным решением мусорных вопросов сопровождают Омск давно. Мусор месяцами лежит на многих улицах, особенно в частном секторе, садовых и гаражных кооперативах. В ряде мест целые кварталы старых жилых домов барачного типа становятся свалками, так как мусор из них не вывозится годами. В апреле 2014 года два полигона (Ленинский и Кировский), принимавшие 80 % городского мусора, лишились лицензий, но продолжили работу незаконно. Причинами служат в основном массовое старение деревьев, высаженных в середине XX века, развал системы содержания и воспроизводства зелёных насаждений и скудный бюджет города. На начало 2016 года общая площадь зелёных насаждений составляет более 13 тыс. га, или 15 м²/чел. зелёных насаждений общего пользования. Также серьёзной проблемой города является пыль , распространяющаяся вместе с пыльными бурями и содержащая много вредных веществ, включая свинец. Необходимость русской крепости в устье Оми возникла по внешнеполитическим причинам, связанным со степными кочевыми народами, в частности, с ойратами , которые угрожали пограничным волостям Тарского уезда и землям Барабы. После успешного похода тарского воеводы князя С. Н. Гагарина с ойратскими кочевниками были налажены дипломатические отношения, и те попросили основать город на Оми для обеспечения защиты их кочевья от восточно-монгольской династии Алтан-ханов. Однако вскоре обстановка изменилась. В 1621—1630 годах ввиду централизации власти зависимость ойратов от России ослабла; они вошли в Джунгарское ханство , усилили своё могущество и вновь стали угрожать тарским волостям. Теперь уже русские воеводы подняли вопрос о строительстве города на Оми. Это было связано в том числе с защитой меновой торговли с восточными купцами и соледобычи, которые велись на степных озёрах Ямышевском, Коряковском и других. В 1627 году тарский воевода князь Ю. И. Шаховский настойчиво просил руководство страны основать Омский острог. Тарский казачий голова Назарий Жадовский обследовал место будущего острога и нашёл, что оно пригодно для запланированного. Наконец новый тарский воевода Кайсаров в 1628 году вновь просил царя позволить строительство острога в устье Оми, без которого подниматься по Иртышу было невозможно. Наконец 31 августа ( 10 сентября ) 1628 года Михаил Фёдорович дал соответствующий указ. Однако внешнеполитические и внутриполитические проблемы России не позволили быстро его исполнить. Восстание Степана Разина , русско-турецкая война 1672—1681 годов, крымские походы и другие события мешали устройству и обороне южно-сибирских границ, обстановка на которых постоянно менялась в зависимости от того, как развивались действия в борьбе джунгар с восточномонгольской династией. Когда обстановка в степи становилась относительно спокойной, строительство острога вновь откладывалось на неопределённое время. Ситуация изменилась лишь в начале XVIII века, когда активизировалось русское покорение Сибири. Поскольку Пётр I уделял большое внимание географическим исследованиям на юге, экспедиции того времени сочетали социально-политические задачи и задачи научного исследования. Одной из таких стала экспедиция Ивана Бухгольца , целью которой были розыск рудных и золотых месторождений, открытие и изучение торговых путей в Индию и Китай , а также строительство городов на реке Иртыш. Главным инициатором экспедиции был сибирский губернатор Матвей Гагарин , полагавший, что в районе захваченного ойратами города Яркенда на Аму-Дарье находятся богатые золотые прииски. Полковник Иван Бухгольц с командой офицеров и солдат Преображенского и Московского полков, а также спешно собранных в Тобольске и других сибирских городах рекрутов и ремесленников, вышел из Тобольска на юг по Иртышу в июле 1715 года. В ноябре экспедиция дошла до Ямышевского озера и построила там крепость. Однако джунгары расценили это как посягательство на свои земли и, взяв её в осаду, через три месяца вынудили Бухгольца покинуть крепость, после чего разрушили. С остатками своего отряда, пережившего голод и болезни, Бухгольц отошёл к устью Оми и заложил тут новую крепость. В 1768 году была заложена вторая (новая) городская крепость на правом берегу Оми. В XIX веке Омск стал административным центром Акмолинской области и Западно-Сибирского , а затем Степного генерал-губернаторства , охватывавшего существенную часть Западной Сибири и север современного Казахстана. В Омске располагались резиденции военного губернатора Акмолинской области и генерал-губернатора Западной Сибири. С 1850 по 1854 год в Омском остроге сидел писатель Ф. М. Достоевский. Свои впечатления от заключения литератор описал в книге « Записки из мёртвого дома ». В связи с тем, что, таким образом, Омск стал иметь отношение к Достоевскому, в начале XXI века правительство Омской области решило присвоить его имя Омскому государственному университету. С 1854 по 1868 год — административный центр области сибирских киргизов (русские первоначально называли казахов «киргизами»). Достоевский в 1854 году так отзывался о городе: «Омск гадкий городишка. Деревьев почти нет. Летом зной и ветер с песком, зимой буран. Природы я не видал. Городишка грязный, военный и развратный в высшей степени. Я говорю про чёрный народ. В годы Гражданской войны Омск был резиденцией сначала Временного Сибирского правительства (во главе с Петром Вологодским ), затем — Временного Всероссийского правительства (во главе с Николаем Авксентьевым ), затем — Российского правительства Верховного правителя адмирала А. В. Колчака. Таким образом, во время Гражданской войны Омск был официальной столицей Российского государства и Белой России. В ноябре 1919 г. В 2011 году по решению губернатора Полежаева в здании особняка купца Батюшкина (ныне — Иртышская набережная, № 9) — куда Колчак переехал из дома казачьего полковника В. И. Волкова (улица Атаманская, д. 3; ныне улица Пушкина, д. 74) после своего избрания на пост Верховного правителя — был открыт Центр изучения истории Гражданской войны. Летом 1921 года произошло событие, оказавшее решающее влияние на культурную и экономическую жизнь Омска. Функции административного центра Сибири перешли от него к городу Новониколаевску (будущему Новосибирску ), и там, а не в Омске, стали сосредотачиваться основные литературные силы. Материальные трудности первых лет НЭПа плохо сказались на многих учреждениях культуры Сибири. Снятые с государственного бюджета, они в основном закрывались из-за недостатка финансирования. Великая Отечественная война коренным образом изменила жизнь всей страны. Для тылового Омска она стала не только временем потерь, но и временем становления и развития. В эти годы резко вырос его интеллектуальный и промышленный потенциал. В Омск из прифронтовой полосы было эвакуировано около ста промышленных предприятий и с ними тысячи людей. Все материальные и людские ресурсы области были направлены на обеспечение фронта. Город превратился в кузницу оружия и воинского снаряжения. Омские заводы выпускали самолёты, танки, мины, радиостанции, оптические прицелы и бинокли. В Омске находились конструкторское бюро и завод опытного самолётостроения, где работали выдающиеся отечественные конструкторы А. Н. Туполев, С. П. Королёв и другие. Именно с военных лет началось развитие омских гигантов индустрии, таких как моторостроительное предприятие им. П. И. Баранова, заводы «Электроточприбор», им. Н. Г. Козицкого, будущее объединение «Полёт» и другие. В эти годы в Омске были построены шинный завод, кордная фабрика. Война оставила свой след в виде громад заводских корпусов в самом центре города. На окраинах Омска возникли новые промышленные районы, появились Кордный и Чкаловский посёлки, посёлок Баранова. В годы войны Омск стал центром формирования воинских соединений, Омская область отправила на фронт около 287 тыс. чел., 144 тыс. из них не вернулись. За мужество и отвагу десятки тысяч омичей были награждены орденами и медалями. Среди награждённых 136 Героев Советского Союза, 33 полных кавалера орденов Славы. В октябре 1953 года, на совместном заседании исполкома Омского городского Совета и Омского городского комитета КПСС было принято обращение к омичам: «Сделаем Омск городом-садом!». А уже в 1956 году. за достигнутые успехи в озеленении и благоустройстве город Омск был награждён Дипломом 1-й степени а председатель горисполкома Н. В 1979 году в Омске было создано объединение «Омскагропромхимия», в Ленинском районе сдан в эксплуатацию бассейн «Авангард», был открыт гостиничный комплекс «Турист», появилась газета «Вечерний Омск». Охвативший страну после распада СССР экономический кризис негативно отразился на экономике города и региона в целом, наблюдался значительный спад объёма промышленного производства, упали объёмы строительства и вырос уровень безработицы. В 1990 году образовано Сибирское государственное училище (колледж) олимпийского резерва. В середине 1990-х было изменено административно-территориальное деление Омска. 18 декабря 1996 года был образован Центральный административный округ в границах Куйбышевского и Центрального районов Омска. 21 мая 1997 года решением Омского горсовета был образован Советский административный округ в границах Советского района и значительной части Первомайского района, часть Первомайского района была включена в состав Центрального административного округа, одновременно Кировский, Ленинский и Октябрьский районы были переименованы в Кировский, Ленинский и Октябрьский административные округа. До 1995 года Омск был разделён на 7 районов: Ленинский, Куйбышевский, Центральный, Кировский, Октябрьский, Первомайский и Советский. После реорганизации районов, Первомайский и Куйбышевский районы были разделены и упразднены, а территории отошли к другим районам. Территория Первомайского района была распределена между Центральным и Советским районами, а Куйбышевский был разделён между Ленинским, Октябрьским и Центральным районами. После этой реорганизации районы стали округами. Административный округ Год образования района Площадь, км² Население, чел. Он представляет собой исторический вариант, данный Омску Екатериной II. Щитодержатели: стоящие на зеленой земле, поросшей серебряным ковылем, фузилер петровских времён с фузеёй и сибирский казак екатерининских времён с шашкой на боку и пистолетом за кушаком. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца и окружён лентой ордена Трудового Красного Знамени. Девиз: "ОНЫЙ ЕСТЬ ГЛАВНАЯ КРЕПОСТЬ" начертан червленью на серебряной ленте. После распада СССР главой местного самоуправления в Омске является мэр , избираемый жителями один раз в пять лет всеобщим тайным голосованием (с 2017 мэра города избирает городской совет Омска) Юрий Яковлевич Шойхет (1991—1994). Валерий Павлович Рощупкин (1994—2000). Евгений Иванович Белов (2000—2005). Виктор Филиппович Шрейдер (2005—2011). Омскую область часто сравнивают с Новосибирской , утверждая, что жить в последней лучше. При почти одинаковом сборе налогов возвращается в омский регион намного меньше финансов. Бывший губернатор Омской области Виктор Назаров видел для этого две причины. Первая состоит в том, что основные налоговые доходы в Омской области — это акцизы на нефтепродукты, которые уходят в федеральный центр и распределяются между другими субъектами государства. В результате в 2015 году Омская область заняла предпоследнее место среди 85 регионов России по темпам роста бюджета; хуже ситуация только в Мордовии. Общий объём доходов бюджета города Омска год млрд. руб. 2013 14,869 2014 17,186 2015 15,120 2016 16,777 2017 15,433 2018 18,322 2019 23,321 2020 21,149 Общий объём расходов бюджета города Омска год млрд руб. 2013 15,910 2014 18,236 2015 16,007 2016 17,701 2017 16,237 2018 18,667 2019 24,251 2020 22,330 Первые консульские учреждения в городе появились во второй половине XIX века в связи с бурной торговой деятельностью иностранных подданных в регионе. До начала Первой мировой войны 1914 года в Омске действовали четыре европейских и одно американское консульство. В 1919 году в Омске при Верховном Правителе России адмирале А. В. Колчаке действовали дипломатические представительства и консульские учреждения США, Великобритании, Дании, Франции, Швеции, Королевства Югославия, а также Японской империи и Чехословакии. В советское время, после Великой Отечественной войны до конца 80-х годов город имел статус ЗАТО , то есть его посещение иностранцами, а в некоторых случаях и советскими гражданами было запрещено. Однако иностранные гости иногда прибывали в Омск, например, японский коммунист и деятель Коминтерна Сэн Катаяма , лидер югославской социалистической партии Иосип Броз Тито , делегация из Венгрии и прочие. Запрет был снят в декабре 1990 года Постановлением Совета Министров СССР. В настоящее время в Омске действуют представительство и объединённый сервисно-визовый центр МИД России. Также здесь расположено консульство Республики Казахстан. Многие страны мира открыли тут визовые центры: Чехия, Дания, Испания, Австрия, Болгария, Германия, Нидерланды, Греция, Италия, Китай, Литва, Мальта, Польша, Словения, Финляндия, Хорватия, Швейцария, Швеция, Эстония, Норвегия. Действуют партнёрские соглашения со многими городами России: Ангарском , Братском , Брянском , Горно-Алтайском , Калининградом , Красноярском , Новосибирском , Пенза , Ставрополь , Улан-Удэ , Челябинском. Это справедливо и для расположенного в Крыму Симферополя. Есть города-партнёры и в других странах. В Польше это Гданьск , Лодзь и Люблин , в Белоруссии — Гомель и Минск , в Чехии — Карловы Вары , в Болгарии — Бургас , в Словакии — Пухов , в Турции — Анталья , в Казахстане — близко расположенные к Омску Павлодар и Петропавловск (которые одновременно являются городами-побратимами). Похожий статус имеют в дипломатическом смысле и китайские Кайфэн и Фучжоу , а также южнокорейский Чинджу. В Омске проживает 60.75 % всех жителей Омской области (2024). Омская агломерация насчитывает более 1,2 млн человек. За 2015 год город покинуло 5,2 тысячи жителей. За последние несколько лет в Омске отмечается устойчивое увеличение рождаемости, а в 2006—2007 годах наметилась тенденция к снижению смертности (количество умерших в 2005 году — 16 725 чел., в 2009 — 14 900 чел.). Омичи старше трудоспособного возраста составляют 20 % населения города. Средний возраст трудоспособного населения 35,70 лет. Женщины в среднем живут 75,6 лет, мужчины — 63 года. Средний возраст пенсионеров 68,09. Смертность мужчин в трудоспособном возрасте составляет 80 %, что почти в четыре раза больше смертности женщин этого возраста. Согласно всероссийской переписи 2010 года, преобладающей нацией являются русские (88,8 %). Лица других национальностей и лица, не указавшие национальную принадлежность, 7 % населения города. Зарегистрировано 58 национально-культурных организаций. Ряд их имеет собственные печатные издания (газета «Татарский мир», газета «Ахдут»), используемые в целях популяризации деятельности организаций по возрождению и сохранению национальных традиций. Историческая застройка располагается по обоим берегам Оми — это законченный ансамбль Любинского проспекта (ул. Самое высокое сооружение в городе — это дымовая труба ТЭЦ-5 (275 метров), построенная в 1976 году и находящаяся на двадцатом месте в рейтинге самых высоких труб в мире. До этого самым высоким сооружением была телебашня Омского областного радиотелецентра (196 метров с антенной). Самым высоким зданием является крупнейший за Уралом Омский элеватор, расположенный в Старом Кировске. Не все такие здания имеют хорошее состояние. Так, знаменитый омский дом с драконами , чья история насчитывает более ста лет, требует реставрации и находится на глухой улочке далеко от туристических маршрутов. Необычные для сибирского деревянного зодчества, драконы здесь были взяты из альбома образцов Минетти и расположены на наличниках и в качестве кронштейнов для поддержки навеса над крыльцом. В прошлом ворота и забор дома были украшены резными языками пламени. Дом с драконами свидетельствует о сильной архитектурной традиции в Омске начала XX века, доступной для народных масс. Из них более тысячи домов первых массовых серий, в том числе 170 домов серии 1-335 ПК, доля последних в объёме жилого фонда Омска — самая высокая в России. Часть из них ремонтируется с усилением несущих конструкций. Значительная часть города относится к частному сектору. Мосты Омска соединяют берега двух рек, крупных мостов — десять, из них пять проходят над Иртышом , и пять — над Омью. По течению Иртыша, то есть с юга на север, находятся Южный мост, двухпутный железнодорожный мост, Ленинградский, метромост им. 60-летия Победы и мост им. 60-летия ВЛКСМ. Через Омь перекинуты Юбилейный , Комсомольский, Фрунзенский, Октябрьский и железнодорожный мосты. Протяжённость омских дорог составляет чуть более 1400 км (общая площадь 9,5 млн м²), из них только 900 км — с твёрдым покрытием. Омские дороги привлекли внимание других регионов после прямой линии с президентом В. В середине 2020-х годов в Омске стали реконструировать набережные Иртыша. Проект реконструкции направлен на создание единого пространства, которое свяжет разные территории вдоль Иртыша. Город присутствует в различных бизнес-рейтингах. В то же время у журнала « Forbes » он занимал 21-е место из тридцати. Годом позже « Forbes » оценил его намного выше — в совокупности шестое место. В аэрокосмической индустрии особенно выделяется крупное ФГУП «Производственное объединение „Полёт“» , осуществляющее выпуск ракет-носителей « Рокот » и « Протон-М », а также производство узлов для российских ракет-носителей нового поколения « Ангара ». АО «Высокие технологии» (ранее — Омский агрегатный завод им. В. В. Куйбышева) производит гидросистемы для военной авиации, различные типы насосного оборудования. АО «Омский завод гражданской авиации» осуществляет ремонт и модернизацию авиационной техники (преимущественно вертолёта Ми-8 ). Авиаремонтное предприятие «Мотор» осуществляет ремонт вспомогательных силовых установок ( ВСУ ) для самолётов и вертолётов. ФГУП «Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова» выпускает авиационные двигатели, а также оборудование для нефтегазодобывающего комплекса. Омское моторостроительное конструкторское бюро специализируется на разработке, производстве и ремонте малоразмерных газотурбинных двигателей гражданского и военного применения, а также наземных энергоузлов, турбостартёров и другого оборудования. В машиностроении Омск представляет Омский завод транспортного машиностроения (включая бывший завод «Омсктрансмаш»), которое производит и ремонтирует системы «Солнцепёк» и «Буратино», танки типа Т-80 , модернизирует танки Т-55 , производит трактора и экскаваторы , а также выпускает металлургическую продукцию. Омский завод газовой аппаратуры производит газовые и электрические кухонные плиты. Приборостроительные предприятия выпускают военные и гражданские продукты. ПО «Иртыш» занимается производством радиоэлектронной аппаратуры. АО «ОПЗ им. Козицкого» осуществляет разработку и производство радиоаппаратуры различного назначения, а также товаров народного потребления. АО «Радиозавод им. А. С. Попова» выполняет разработку и производство многонаправленных подвижных защищённых систем связи и управления специального и общетехнического назначения. НПО «Мир» : технологии автоматизации энергосбережения. НПЦ «Динамика»: разработчик систем мониторинга технического состояния объектов промышленности и транспорта. АО «Омский научно-исследовательский институт приборостроения» занимается научной и производственной деятельностью в сфере производства приборов. АО «Центральное конструкторское бюро автоматики» разрабатывает и выпускает аппаратуру целеуказания и наведения, а также медицинскую технику и товары народного потребления. АО «Сатурн» (бывший Омский электротехнический завод имени Карла Маркса) — одно из ведущих предприятий радиоэлектронной промышленности России. Омский НПЗ — один из лидеров в России по объёму нефтепереработки (21 млн тонн в 2012 году) и по её глубине (83 %). Заводы «Омскшина» и «Кордиант-Восток» являются одной из крупнейших в России площадок по производству шин, «Омский каучук» — по производству синтетического каучука. В городе расположено множество предприятий лёгкой и пищевой промышленности. Производством и переработкой мяса занимается «Омский бекон», действует молочный завод «Манрос М» (принадлежит компании « Вимм-Билль-Данн ») и Омский завод плавленых сыров , выпускающий плавленый сыр « Омичка ». Действует завод мороженого Инмарко , кондитерские фабрики « Сладонеж » и « Сладуница », Омская макаронная фабрика «Добродея». Завод розлива минеральной воды «Омский» выпускает минеральную воду «Омская-1». Работает ряд производств алкогольных напитков: пивоваренные заводы «Сибирь» и «Росар» (последний принадлежит ОАО « САН ИнБев », выпускает изначально омские сорта пива « Сибирская корона », «Багбир»), ликёроводочные заводы «Оша» и «Омсквинпром», известный водкой « Пять озёр ». На территории Омской области расположены четыре ТЭЦ (все входят в АО « ТГК-11 », ТЭЦ-2 работает в режиме котельной) и множество котельных (самая крупная Кировская районная котельная так же входит в АО «ТГК-11»). Большая часть котельных передана на баланс в муниципальное предприятие «Тепловая компания», остальные являются ведомственными. В Омске формируются торговые ряды магазинов с похожим ассортиментом. Так, например, на улице Ленина расположены магазины модной одежды, а в районе Торгового города — магазины бытовой техники. Торговые площади представлены в основном в крупных торговых центрах и торговых комплексах (которых более семидесяти), гипермаркетах, супермаркетах Омска. Действуют федеральные и региональные торговые сети. Увеличивает свою долю торговля на рынках, которых в городе более ста общей сложностью 3600 торговых мест. Крупный рынок расположен, например, в центре Левобережья. Низкие цены и качественная продукция от сельских производителей привлекают покупателей в выходные дни во время губернских ярмарок, а в последнее время и в будни. Одним из крупнейших торговых комплексов в Омске является Торговый центр Континент, общая площадь которого составляет более 160 тысяч квадратных метров. Торговый центр «Омский», построенный по проекту петербургской мастерской под руководством Ю. И. Он расположен на месте бывшего Центрального городского рынка в центре Омска и представляет собой «крытую площадь», через которую можно пройти насквозь, как по улице. Это здание является одним из самых узнаваемых в городе. Всего на начало 2016 года гостиничные услуги предоставляются в 112 местах, но только три из них обладают официальным статусом « три звезды »: Ibis Hotel, «Маяк» и «Турист», расположенные в самом центре города. Был также ряд других масштабных проектов (среди них отель Hilton), оставшихся нереализованными. Телефонный код города — 3812. Услуги стационарной телефонии в основном предоставляет Омский филиал ОАО « Ростелеком ». Также предоставляется IP-телефония компаниями «Омские кабельные сети», «ЭР-Телеком», ТТК (ЗАО «ЗапСибТранстелеком») и другими. В Омске шестизначные телефонные номера. Омск — самый крупный российский город, в котором сохраняется шестизначная нумерация. В городе работают 6 GSM-операторов сотовой связи : МТС (ОАО «Мобильные Телесистемы»), Билайн (ОАО «Вымпелком»), Tele2 (ЗАО «Сибирская сотовая связь» — только 1800 MHz), Мегафон , Ростелеком и Йота. Все операторы сотовой связи предоставляют связь 3G. Из операторов, предоставляющих услуги связи 4G LTE: Билайн, Мегафон, МТС и Yota, Tele2. Доступ в Интернет предоставляет ряд компаний, в том числе операторы сотовой связи, Дом.ru , «Омские Кабельные Сети» и « Ростелеком » (сменивший «Сибирьтелеком»). Омская область входит в число регионов, где последняя компания проводит активное строительство и ввод в эксплуатацию сети GPON FTTH («Оптическое волокно в квартиру»), что теоретически предоставляет пользователям доступ в Интернет на скорости до 2,5 Гбит/с. Существует множество общественных мест с беспроводным доступом по технологии Wi-Fi , в том числе городской автовокзал, а также некоторые парки: Советский, «Зелёный остров» и парк им. Пассажирский Речной — исторически первый вид транспорта, именно в ходе речного похода был основан город. На протяжении своей истории город был тесно связан с рекой. Построенный в 1964 году речной вокзал стоит в самом центре города: на месте основания Омской крепости. В навигацию 2020 года линия не действовала из-за ограничений, связанных с пандемией COVID-19. На сегодняшний день это один из немногих сохранившихся речных пассажирских маршрутов в России. Скоростные линии Омск— Тевриз и Тевриз— Малая Бича закрыты в 2014 году, работавшие на них скоростные суда « Восход » находятся на хранении в затоне Омского судоремонтного завода. В Усть-Ишимском районе действуют пассажирские линии Усть-Ишим-Кайсы и Усть-Ишим-Большая Тебендя, которые обслуживаются теплоходами типа «КС», а также линия Загваздино-Тобольск, на которой работает теплоход «Заря» Грузовой Омский речной порт (основан в 1951 году) расположен в черте города по обоим берегам Иртыша у пересечения его с Транссибом , в 1858 км от устья. Омский речной порт — крупнейший перевалочный порт на Иртыше. Благодаря строительству Транссиба город получил дополнительное развитие. В городе находятся железнодорожные станции Омск-Пассажирский , Омск-Сортировочный , Омск-Северный , Омск-Восточный , Карбышево I , Московка и др. Пассажирский Пассажиры обслуживаются в двух железнодорожных вокзалах станции Омск-Пассажирский, расположенных по соседству: « Омск-Пассажирский » и « Омск-Пригородный ». Перед вокзалами расположена привокзальная площадь. Существуют фирменные поезда омского формирования: поезда № 87/88 направлением Омск — Новосибирск , 115/116 « Омич » направлением Омск — Нижневартовск , и двугруппный фирменный поезд № 125/126 « Обь » направлением Новосибирск — Омск — Новый Уренгой. Грузовой В Омске действует аэропорт « Омск-Центральный », находящийся в центре Левобережья. В немецком фильме « Русское чудо » 1963 года можно увидеть, как самолёт заходит на посадку над центром города. Кроме этого в 30 километрах от города расположен недостроенный аэропорт « Омск-Фёдоровка ». Указом Президента Российской Федерации от 31.05.2019 № 246 «О присвоении аэропортам имён лиц, имеющих особые заслуги перед Отечеством» аэропорту «Омск-Центральный» присвоено имя Д. М. Карбышева. До 90-х годов в Омске работал аэропорт местных линий («Старый Аэропорт»), с которого производились рейсы по области и близлежащие города Казахстана. Известность ему принёс фильм 1969 года «Неподсуден». Сейчас здание эксплуатируется в качестве торгово-развлекательного центра. В черте города, в Октябрьском округе, находится построенный ещё в период Великой Отечественной войны аэродром Омск-Северный. Одно время он также принимал чартерные рейсы гражданской авиации. На левобережье Иртыша находится автовокзал, откуда отходят междугородние автобусы в населённые пункты Омской области и соседние регионы, а также международные рейсы в Казахстан (в частности в Кокшетау , Петропавловск , Павлодар и т. В городе активно эксплуатируются наземные виды транспорта. Трамвайные линии в городе действуют слабо. Муниципальный транспорт перевозит лишь 35-40 % пассажиров, а остальное приходится на частных перевозчиков, среди которых много нелегальных, не платящих налогов. В Омске в недостроенном состоянии находится метрополитен , ставший знаменитым благодаря единственной построенной в конструкциях станции. Через Омск проходит федеральная трасса Р254 «Иртыш» (бывшая М51 ) Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск — Новосибирск. Также «Омск — Майкапшагай» (трасса М38 ), через Черлак, а далее по территории Казахстана, направляясь к Павлодару и Семипалатинску. Трасса 1Р402 Омск — Тюмень, дорога Омск — Тара и дорога Омск — Седельниково. На начало 2009 года в Омске было зарегистрировано более 66 тыс. субъектов малого и среднего бизнеса, численность занятых в которых превышает 163 тысячи человек. Тем не менее, сегодня в здравоохранении города дефицит участковых терапевтов, педиатров и узких специалистов. Среди медицинских кадров постоянно происходит ротация, но массового оттока с государственной службы нет. Сфера государственной медицины постепенно модернизируется. В Омске проводится 150 тысяч операций в год, из них 15 тысяч высокотехнологичных. В 2015 году было выявлено 2 тыс. случаев различных онкологических заболеваний, но рост выявленных случаев связан с совершенствованием технологий, а не усугублением ситуации. Число тяжёлых и смертных случаев, наоборот, в Омске снижается. Муниципальный онкологический диспансер имеет современное оснащение и высококвалифицированные кадры. В Омске действуют центры анималотерапии. Крупнейшая из них — Омская государственная областная научная библиотека имени А. С. Пушкина , расположенная в центре города возле метромоста и станции недостроенного метрополитена , названной в её честь. В 2016 году к 300-летию города в городе был реализован образовательно-информационный проект «Третья столица», посвящённый истории гражданской войны. Проект направлен на популяризацию объектов культурного наследия в Омске, связанных с историей гражданской войны, и был инициирован членом Совета Федерации Федерального Собрания от Омской области А. И. Голушко и открыт главой оргкомитета по празднованию юбилея Омска министром культуры В. Р. Каждая школа Омска подключена к сети Интернет , имеет компьютерное оборудование. В декабре 2008 года начал работу ресурсный центр информатизации образования, который оказывает консультационно-методическую и справочную помощь учителям города по применению информационных технологий в образовательном процессе. В 2013 году создан городской методический центр «Перспектива». Важным этапом информатизации муниципальной системы образования стало появление «Омского образовательного портала» — официального представительства департамента образования в Интернете. Дополнительное образование в Омске разнообразно. Детских школ искусств в городе двадцать одна, и двадцать вторую по счёту планируется ввести в строй в 2016 году. Одна из них среди российских является крупнейшей за Уралом , она была открыта в 2015 году. В число лучших школ России вошла городская школа искусств № 6. Помимо школ действуют кружки при дворцах культуры. Кроме этого, работают Детский экоцентр с зоопарком и ботаническим садом и расположенная на Левобережье областная станция юннатов. В 1999 году на базе расформированного Омского высшего общевойскового дважды Краснознамённого командного училища имени М. В. Фрунзе Министерства обороны Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации был возрождён Омский кадетский корпус Министерства обороны России. В Омске действует 28 высших учебных заведений (вузов) — университетов, академий и институтов. Первый вуз в городе Омске был открыт в начале 1918 года на базе Императорского Омского среднего сельскохозяйственного училища и был назван Сибирским Сельскохозяйственным институтом. В дальнейшем названия менялись от Сибирской сельскохозяйственной академии (СибАка) к Омскому сельскохозяйственному институту (ОмСХИ) и, наконец, в настоящее время — это Омский государственный аграрный университет имени П. А. Столыпина (ОмГАУ). Омский государственный университет имени Ф. М. Достоевского (ОмГУ) открыт в 1974 году. Обучение сначала проводилось только на двух факультетах: естественных и гуманитарных наук. В настоящее время учебное заведение называется Омский государственный университет им. Ф. М. М. Достоевского, Лингвистический центр, Ассоциацию выпускников, Музей археологии и этнографии, Музей истории, школы юных специалистов при факультетах (слушатели — учащиеся общеобразовательных школ) и др. В 1920 году было открыто медицинское отделение при Сибирском ветеринарно-зоотехническом институте, на следующий год преобразованное в Западно-Сибирский медицинский институт. Эти вузы обеспечивают потребности в специалистах в области транспорта — соответственно, автомобильного и железнодорожного — и строительства. В 1932 году для подготовки учителей был открыт Омский педагогический институт. В годы Великой Отечественной войны в Омск были эвакуированы заводы оборонного значения. Инженеров водного транспорта и других специалистов-водников выпускает Омский институт водного транспорта (ОИВТ) (филиал Сибирского государственной университета водного транспорта ). Изменения в системе высшего образования России затронули омские вузы так, что отказ от создания опорных вузов может привести к снижению качества образования, устойчивости и эффективности всей высшей школы региона. В частности, вузы, не имеющие такого статуса, не имеют права вести магистратуру и аспирантуру. В частности, статус не гарантирует дополнительного финансирования, обеспечивает понижение финансирования по родственным специальностям, сокращение преподавателей по родственным направлениям и уменьшает поступления в регион из федерального бюджета. Объединение двух крупных вузов с их разными историей, культурными традициями и иерархией приводит к тому, что первые несколько лет их эффективность резко снижается. В городе действует Омский научный центр Сибирского отделения РАН. Он был создан в 1990 году и координирует деятельность омских научных учреждений, подведомственных Федеральному агентству научных организаций. Это Институт проблем переработки углеводородов, филиал Института математики им. Также он включает в себя научно-исследовательские учреждения СО РАН, расположенные в Омской области: Институт проблем переработки углеводородов, Омский филиал Института физики полупроводников, Омский филиал Института математики им. Соболева, Омский филиал Института археологии и этнографии, Омскую экономическую лабораторию Института экономики и организации промышленного производства. С 2005 году он занимает памятник архитектуры на проспекте Маркса — бывшее здание суконной фабрики постройки XIX века. Омский научный центр также располагает Суперкомпьютерным центром коллективного пользования, ядром которого является кластерный суперкомпьютер на 128 процессорах DEC Alpha производительностью 190 Гфлопс. Пользоваться суперкомпьютером могут научные сотрудники всех научных учреждений РАН и государственных вузов, расположенных в Омске. Одной из главных задач омской науки является оценка уже имеющихся достижений. Другая задача — выстраивание более тесного сотрудничества между НИИ и промышленными предприятиями. Институт проблем переработки углеводородов СО РАН успешно взаимодействует с Омским нефтезаводом и Омсктехуглеродом , проводя научные разработки в промышленность в сфере новых марок технического углерода и катализаторов крекинга. Исторически Институт катализа в СССР построили именно рядом с Омским нефтезаводом. Отсутствие каких-либо необходимых промышленности научных направлений в Омском центре объясняется централизованным планированием при советской власти, когда решения принимались не на местном уровне. Институциональная среда, позволяющая результаты научных исследований превращать в разработки, в Омске ещё только формируется. Проблемой является недофинансирование науки в России , когда средств в организациях хватает только на зарплату учёных. Атмосфера в городе складывается скорее депрессивная. По данным Омскстата, за 2015 год город покинуло 5,2 тысячи человек, переехавших в основном в Москву и Московскую область, Санкт-Петербург и Ленинградскую область, а также Краснодарский край, Новосибирскую и Тюменскую область. Так в Омске родилась заслуженная артистка РСФСР Светлана Чернышова , которая сделала свою творческую карьеру в Воронеже в ансамбле «Воронежские девчата». Бизнесмены считают, что выход на рынок и развитие предпринимательства в других регионах проще, поэтому отток бизнеса наблюдается уже давно (последние двадцать лет, по мнению президента Омского областного союза предпринимателей Дмитрия Шадрина). Омичи повышают деловой климат в том регионе, куда уехали, в то время как ситуация в Омске становится всё депрессивнее. Омичи подходят к проблемам города творчески. По данным Минздрава Омской области на 2024 год в городе было более 9 тыс. жителей, состоящих на учёте из-за алкогольной зависимости и около 5 тыс. Она началась с противостояния между Полежаевым и В. П. Затем в 2003 году начался конфликт губернатора с мэром Беловым Е. И. Новый мэр Шрейдер В. Ф. (2004—2012) первоначально пришёл при полной поддержке губернатора, тем не менее в 2010 году снова развернулась информационная война. Ряд прогубернаторских СМИ добивался отставки мэра. В. Шрейдер в результате сменил пост мэра на место депутата в Государственной думе, а на его место была назначена и. о. мэра Вижевитова Т. А.. В 2012 году бессменный с советских времён губернатор Омска Л. К. Полежаев подал в отставку, на его место был назначен Виктор Назаров , ранее занимавший пост генерального директора в ЗАО «Газпром межрегионгаз Омск». Также в этом году прошли досрочные (в связи с отставкой предыдущего) выборы мэра, и новым мэром был избран единоросс Вячеслав Двораковский , который ранее занимал пост главного инженера омского НПО « Мостовик ». Информационная война продолжилась. В марте 2016 года, на авиашоу, собравшем более ста тысяч зрителей, Назаров игнорировал мэра. А праздники, всякие шоу и удовольствия справляем фактически без избранного омичами представителя муниципальной власти. Здесь все лавры и овации главе региона. Хотя в условиях нищих бюджетов Назаров и Двораковский, напротив, должны были бы работать «в одной связке». 30 апреля 2016 года во время звонка пранкеров телеканала НТВ губернатор Омской области Виктор Назаров резко раскритиковал Двораковского за бездеятельность в отношении города и нежелание принимать помощь в критически важных коммунальных задачах. Первая телевизионная передача в Омске состоялась в 1954 году. В 1955 году для строительства телецентра был выделен земельный участок на территории сельскохозяйственного института им. С. М. Кирова. Телебашня Омского телецентра была изготовлена в 1955 году на Челябинском заводе металлоконструкций. С 2012 года Омский областной радиотелецентр (ОРТПЦ) ведёт эфирное вещание в цифровом формате DVB-T2. Из Омского телецентра осуществляет вещание Государственная телерадиокомпания «Омск» (Филиал ВГТРК). Программы ГТРК «Омск» выходят в эфире телеканалов Россия-1 , Россия-24 и на волне « Радио России ». Также на территории Омска работают местные телеканалы — ОАО «ГТРК-Омск» (12 канал) , РЕН ТВ , ТНТ , ОТВ 3 (Продвижение) и до 18 января 2021 года, «Антенна 7». Услуга кабельного телевидения запущена у операторов ЗАО Компания «ЭР-Телеком», «Каскад», «Мультинекс», «Омские Кабельные Сети», «Темп», «Аверс-сервис», «TTK Западная Сибирь», «Котлован», «Beeline», «МТС ТВ» и прочих. Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье Радиостанции Омской области ). В городе зарегистрировано 23 конфессиональных направления. Наиболее крупные культовые сооружения — Успенский кафедральный собор (1891—1898 годов постройки, восстановлен в 2007 году), Крестовоздвиженский собор (годы постройки: 1865—1870) и Сибирская соборная мечеть (годы постройки: 1989—1997). Наиболее крупная и влиятельная организация — Омская и Таврическая епархия Русской православной церкви (по реформе 2011 года входит в Омскую митрополию ). Первый православный храм был возведён при основании Омской крепости в её центре. Он был назван в честь Сергия Радонежского и появился либо в 1717 году, либо в 1743-м. В 1770 году его разобрали из-за ветхости. В 1769—1773 годах велось строительство первого каменного храма — Воскресенского собора, в котором молился Фёдор Достоевский , крестили Михаила Врубеля и отпевали Любочку (Любовь Гасфорд). Здесь располагался уникальный иконостас и христианские религиозные предметы, переданные в дар Екатериной II. До строительства Успенского кафедрального собора он был главным храмом города. В 2016 году, к 300-летию со дня основания города Омска, Воскресенский собор был восстановлен. В 1833 году была заложена Свято- Никольская казачья церковь, строившаяся на пожертвования казаков. В 1891 году завершилось строительство Успенского кафедрального собора, ставшего главным православным храмом в Омске. В связи с тем, что в городе проживает достаточно большое количество казахов и татар , действует шесть объединений, исповедующих ислам суннитского толка, и восемь мечетей, включая самые крупные: Сибирскую соборную и мечеть Хаир Ихсан. Разрешение на постройку в Новой Слободе на углу улиц Аптечной и Почтовой в Омске первой каменной магометанской мечети было дано Министерством внутренних дел в 1827 году. В 1829 году строительство мечети (проект архитектора А. М. Скородумова) и деревянного дома при ней («для приезжающих Султанов и Родоначальников») было завершено. В 1938 году Первая соборная мечеть была закрыта. Снесено здание мечети в начале 1960-х годов. Зарегистрированы две иудаистские общины, в том числе, единая религиозная организация ортодоксального иудаизма Федерации еврейских общин России «Ор Хадаш» («Новый свет»). В конце советского периода город был захвачен огромной волной рэкета ; занимались этим некоторые кооперативы («патентованные рэкетмены»). Массовый характер вымогательство приняло в 1988 году, планомерная борьба с ним пресекалась бывшим руководством УВД, и только в 1992 году ситуация начала меняться. За первую половину этого года было ликвидировано 17 преступных групп, задержано 3 группы работников милиции и изъято более 100 единиц огнестрельного оружия. Организованная преступность сформировалась в Омске в такой степени, что преступные кланы города начали ожесточённую борьбу между собой, образуя мощные криминогенные сообщества и совершая убийства, поджоги и вооружённые столкновения. 29 февраля 1996 года у подъезда своего дома был застрелен заместитель генерального директора производственного объединения Омскшина Олег Чертов. В 1997 году главный инженер пивоваренного завода «Росар» Александр Охрименко заказал убийство генерального директора Ивана Багнюка. В 2016 году в опросе интернет-ресурсов Domofond.ru и Avito омичи оценили безопасность в городе на 6,1 из 10 баллов. Один из главных праздников — День города , который традиционно празднуется в первое воскресенье августа. Другой любимый омичами праздник — Новый год. С 2012-го по 2015 год, накануне празднования Нового года , «Межгосударственная корпорация развития» (генеральный директор — И. В. Поляков) ежегодно возводила на Левобережье ледовый городок «Беловодье». Однако в канун нового 2017 года корпорация отказалась от этого проекта. Ежегодно в дни празднования православного Рождества проходит благотворительный Рождественский фестиваль творчества «Зимние святки». Весной традиционно проходят фестивали творчества талантливых представителей омского студенчества «Омская студенческая весна». С 1951 года проводится выставка зелёного строительства, садоводства и цветоводства «Флора», привлекающая огромное количество посетителей. С 2006 года проведение городской выставки «Флора» было приурочено к празднованию Дня города. Здесь работает «Омский Левша», микроминиатюрист Анатолий Коненко. В Омске традиционно проходит Национальный кинофестиваль дебютов «Движение», являющийся главным кинособытием региона. Однако в самом Омске киноиндустрии, включающей в себя опытных специалистов и специальную технику, нет. Высокопрофессиональные театральные актёры почти не имеют опыта работы в кино. В 2006 году возрождён журнал о культуре и искусстве «Омская муза» (неопр.). Архивировано 19 декабря 2019 года. Ежегодно проводится региональная отраслевая выставка «Омская культура». Омская поэзия связана с именами Леонида Мартынова , Аркадия Кутилова , Павла Васильева. Омск оказал сильное влияние на литературное становление Фёдора Достоевского. Действуют омские отделения Союза писателей России и Союза российских писателей. Искусство художественной фотографии представлено в Омске именами Фрумгарца М.И ., Савина Э. И., Кудринского В. Ф., Шевырногова В. З. , Грязнова Н. П., Мальгавко С. В. и других. Развито ролевое движение , зародившееся в Парке Победы , где ныне проходит традиционный фестиваль воинской культуры «Щит Сибири». Действуют военно-исторические клубы. 6 августа 2016 года было торжественно отпраздновано 300-летие Омска. Изначально планировалось запустить к юбилею первую очередь метро, достроить Красногорский гидроузел и международный аэропорт в Фёдоровке, но позже от этих планов отказались. К 200-летию Омской области в 2022 году был подготовлен интернет-проект «Омск — в самое сердце», созданный лабораторией «Гигарама» при участии регионального правительства и « Газпром нефти ». Он включает 12 видеоисторий, рассказанных омичами. Эти истории посвящены городской промышленности, архитектуре, культурным и спортивным достижениям и т. д. Омск является центром музыкальной культуры региона. В то же время немногим омским музыкальным группам удалось стать известными за пределами родного города. Среди них выделяются группы « Гражданская оборона », Пик-Клаксон , 25/17 и Грот. Ежегодно с 2008 года в июне проходит Международный театральный фестиваль «Академия», вызывающий международный резонанс и позволяющий показывать в пределах города новинки известных театров разных стран. Омский академический театр драмы является старейшим театром Омска, одним из старейших в России. Он появился в 1870-е годы. В репертуаре театра классика и современные пьесы: « Волки и овцы » А. Н. Островского , « Полковнику никто не пишет » Г. Г. Маркеса , «Дачники» М. Горького , « Вишнёвый сад » А. П. Чехова , « Стеклянный зверинец » Теннесси Уильямса. Омский государственный театр куклы, актёра, маски «Арлекин» является одним из старейших кукольных театров России. В нём ставятся постановки для зрителя самого разного возраста: и малышей от двух лет, и подростков, и взрослых. Городской драматический театр «Галёрка» Городской драматический театр «Студия» Л. А. Врубеля. Действует музей театрального искусства, Городской музей «Искусство Омска». Некоторые музеи посвящены творчеству отдельных мастеров, такие как музей Кондратия Белова и « Либеров -Центр». Творчество омских мастеров демонстрируется в Доме художника. Литературный музей имени Ф. М. Достоевского размещается в Доме комендантов в Омской крепости. Он содержит одну из самых полных в России коллекций материалов о жизни и творчестве Сергея Есенина , материалы об омских футуристах и других литераторах, в особенности о Фёдоре Достоевском , который был в этом здании лично. Также в городе находится Омский музей просвещения , осуществляющий свою деятельность с 1897 года. Кроме этого, в городе имеются музейный комплекс воинской славы омичей (расположен в бывшем здании Штаба Омского военного округа) и музей УВД Омской области, который находится в историческом здании бывшей лютеранской кирхи XVIII века постройки. Кроме него здесь должны были разместиться фонды и экспозиции российского искусства XX—XXI веков Омского областного музея изобразительных искусств имени М. А. Самой известной достопримечательностью Омска являются Тарские ворота , которые были возведены из кирпича в 1792 году и служили главным входом в один из четырёх бастионов второй Омской крепости. В 1959 году они были полностью разрушены за одну ночь. Только в 1991 году Тарские ворота были отреставрированы на том же самом фундаменте, но с существенными изменениями: архитекторы сделали четыре ниши вместо двух. Сейчас внутри Тарских ворот находится небольшой музей со внутренней лестницей. Среди памятников в Омске можно отметить памятник В. И. На Аллее литераторов можно увидеть 17 мемориальных камней, посвящённых разным писателям и поэтам. Также в Омске имеются Памятник детям блокадного Ленинграда и Памятник труженикам тыла. В Омске есть несколько интересных скульптур. На верхушке пожарной каланчи установлена скульптура пожарного. Местные называют его Василием и считают, что он присматривает за городом. На Любинском проспекте — так жители города назвали часть улицы Ленина на правом берегу Оми — установлены скульптуры Любочки и Степаныча. Степаныч — слесарь, который выглядывает из канализационного люка; первая скульптура подобного рода в Омске. Напротив Степаныча сидит на скамейке Любочка — барышня в кружевном платье и с локонами. Её прототипом стала жена одного из губернаторов: молодая женщина, которая умерла всего через год после приезда в город. Жители полюбили её за милосердие и доброту. На Иртышской набережной можно полюбоваться скульптурой оленя: местные очень ценят это животное. Иртышская набережная — популярная прогулочная зона — имеет протяжённость 4 км. Летом набережная подсвечивается, а по реке можно прокатиться на катере. Здесь даже есть пляж, на котором можно загорать — купаться в городской черте не рекомендовано. Со смотровых площадок набережной открываются панорамные виды города. В городе действуют 18 кинотеатров и кинозалов, из которых 10 имеют оборудование для показа 3D-фильмов, а два — для показа 5D. Реконструируется Омский цирк. Старейшим ночным клубом города являлся клуб «Атлантида», открытый в конце 2000 года. По Иртышу от речного вокзала вверх по течению курсируют прогулочные теплоходы. В самом центре города находился «Сад пионеров», где был установлен один из омских фонтанов. Впоследствии сад и фонтан были заменены реконструированным Успенским кафедральным собором. В восточной части города расположен центральный городской парк культуры и отдыха им. 30-летия ВЛКСМ, в северной, на крутом правом берегу Иртыша — «Советский парк». Есть парки и на Левом Берегу. При съезде с Ленинградского моста расположен Парк культуры и отдыха имени 30-летия Победы , а через дорогу от него — природный парк « Птичья гавань ». Также в центре Левобережья к юбилею города ведётся работа над парком им. 300-летия Омска. В 2009 году в старом Кировске появился «Сад имени С. М. Городские скверы. Сквер на площади Серова. Планировка сквера произведена в 1945 году. Основные работы по созданию сквера выполнены в 1949 году. С 1985 года носит название «Фестивальный сквер». 31 июля 2010 года в сквере открыта скульптура «Рождение счастья», в 2011 году — Аллея сказок. Сквер им. 30-летия ВЛКСМ. Разбит на месте бывшего товарного двора городской железнодорожной ветки весной 1949 года. В 1956 году в центре сквера установлен фонтан «Шар изобилия». Театральный сквер Возник, как Казачий сад, заложенный у вновь построенного Свято-Никольского казачьего собора. В годы советской власти носил названия Сад «Профинтерн», Центральный городской сад. 8 июля 2011 года в сквере открыт памятник Петру и Февронии (скульптор С.Норышев (неопр.). Архивировано 27 января 2021 года. ). Сквер на Ленинской горке. Расположен на Площади имени Ленина. Планировка сквера и посадка зелёных насаждений произведены в 1948 году. 6 ноября 1948 года в сквере установлен временный монумент В. И. Ленину, заменённый 21 апреля 1957 года скульптурой вождя работы скульптора Ф. А. Абдурахманова. Сквер «Памяти борцов революции». Мемориальный сквер, разбит в 1951—1952 годах на месте небольшого садика. Первоначально носил имя русского революционера А.Масленникова. В июле 1923 года у входа в сквер установлен памятник Парижской коммуне (скульптор Н. Виноградов). 6 ноября 1967 года в сквере зажжён вечный огонь. Сквер имени М.Врубеля. Расположен на левом берегу Оми напротив Дома художника. Прежде носил имя П.Вавилова (с 1939 года). В сквере установлена скульптурная композиция «Встреча». Воскресенский сквер. Разбит в 1946 году на правом берегу реки Омь после разборки деревянного здания кинотеатра «Гигант». В советское время носил название «Молодёжный». 21 октября 1980 года в сквере был установлен памятник К.Лигети работы скульптора Ф.Бугаенко (снесён в 2001 году). Выставочный сквер. Расположен на правом берегу Оми на территории бывшей площади плац-парадов Второй Омской крепости. Прежнее название сквера — Сад офицеров. Ежегодно в сквере проходит выставка зелёного строительства и цветоводства «Флора». Сквер им. Карбышева Разбит на пересечении улиц Х лет Октября и Пушкина на месте снесённой церкви во имя Михаила Клопского. В 1961 году в сквере установлен памятник Д. М. Карбышеву. Сквер имени Мичурина. Разбит в 1957 году по всей длине улицы Музейной, соединив улицы Ленина и Партизанскую. Первомайский сквер. Устроен в 1953 году на пересечении улиц Ленина и Тарской у Тарских ворот Второй Омской крепости. В глубине сквера была установлена бронзовая скульптурная группа — В. И. Ленин и И. В. Сталин (демонтирована). В 1957 году в сквере был построен небольшой фонтан. 24 ноября 1991 года в сквере установлен мемориальный камень «Жертвам сталинских репрессий». Сквер имени Ф. Э. Дзержинского Разбит на площади Ф.Дзержинского весной 1944 года. В 1958 году центр сквера украсил фонтан, состоящий из круглого гранитного бассейна и чугунной чаши сложного рисунка. Сквер имени Павлика Морозова. Разбит на пересечении улиц Ленина , Герцена и Интернациональной. В 1955 году здесь был установлен монумент И. В. Сталина (демонтирован). Сегодня на этом месте — стела в честь награждения орденами Омской области и города Омска. 16 октября 1994 года в сквере открыт памятник жертвам массовых политических репрессий (архитектор М.Хахаев). Сквер пионеров. Наследник наиболее старого городского сада, существовавшего ещё в XVIII веке. В 1920-е годы назывался Интернациональным. В 1930 — носил имя Д.Булатова. Благоустройство сквера началось в 1936 году. В марте 1936 года была установлена скульптура «Дети, кормящие пингвинов», впоследствии — построены павильоны, спортивные площадки, бассейн, в центре которого была установлена фигура оленя. В 1996 году в сквере был смонтирован цветомузыкальный фонтан. Долгие годы сквер являлся местом установки общегородской Новогодней ёлки. Исчез с карты города Омска в 2005 году в связи с началом работ по восстановлению Успенского собора. Юбилейный сквер Заложен в 1999 году на месте бывшего сада имени С. М. Кирова. В сквере установлен памятный знак: колёсная пара паровоза и корабельный якорь. Находится сквер рядом со Свято- Николо-Казанским собором. Сквер на площади Звезды Расположен между улицами 1-я Красной Звезды, 1-я Марьяновская и Воровского возле здания бывшего кинотеатра «Мир». Сквер Дружбы народов. Расположен на улице Красный Путь на месте бывшего сада Сибзавода. Сквер им. 50-летия ВЛКСМ Разбит в 1968 году на проспекте Мира в северо-восточной части бывшего кладбища посёлка Захламино. 29 октября 1968 года в сквере установлен памятный знак с капсулой, содержащей послание молодёжи 2018 года. 26 октября 2018 года, после торжественного вскрытия капсулы, памятный знак уничтожен администрацией города, как потерявший актуальность. Сквер ветеранов Находится на пересечении улицы Химиков и проспекта Менделеева. В 2001 году на территории сквера освящен православный храм Спаса Нерукотворного Образа (построен по проекту архитектора М.Хахаева). Сквер Молодожёнов Расположен недалеко от Дворца бракосочетаний Советского округа на пересечении улиц 22 Апреля и 50 лет Октября. В сквере установлена стела «15 лет Советскому административному округу». В 2019 году в сквере установлены арт-объекты: скульптура «Влюблённые под дождём», «Скамья примирения». Сквер им. И.Панфилова Расположен на пересечении улиц Панфилова и Бульварная. В сквере установлен мемориал «Героям-панфиловцам». Сквер 70-летия Победы. Расположен на пересечении улицы Заозёрной и проспекта Менделеева. 22 июня 2016 года, в день 75 годовщины начала Великой Отечественной войны, в сквере открыта скульптурная композиция «Журавли нашей памяти» В Омске проходят спортивные мероприятия самого разного уровня, от детского дворового до международного. Среди наиболее популярных массовых легкоатлетических мероприятий — Сибирский международный марафон , Омский полумарафон-гандикап и Рождественский полумарафон. На льду « Арены Омск » (2007—2018) проходили матчи группы «Восток» и суперфинала Международного турнира детских команд КХЛ « Кубок Газпром нефти » — одного из крупнейших детских хоккейных соревнований Европы. В Континентальной хоккейной лиге выступает « Авангард ». На данный момент здание «Арены-Омск» снесено. На его месте будет возведено новое здание ледового дворца — « G-Drive Арена » (2022— н. В июле 2014 года на Омском ипподроме прошёл Всероссийский конный фестиваль. Развит и бокс ; широко известен двукратный олимпийский чемпион Алексей Тищенко. С 1968 по 2003 год проходил боксёрский турнир имени Малунцева , в котором участвовали олимпийский чемпион Александр Лебзяк , чемпион СССР Александр Островский и уже упоминавшийся Алексей Тищенко. Кроме того, в Омске есть 50-метровый бассейн и девятнадцать 25-метровых бассейнов. Омск дал России несколько олимпийских чемпионов: Виктора Блинова ( Олимпийский чемпион по хоккею 1968 года ), Геннадия Комнатова (олимпийский чемпион в командной велогонке на 100 километров (1972 год), Ивана Дворного ( Олимпийский чемпион по баскетболу 1972 года ), Александра Музыченко (чемпион 1980 года в парусном спорте класса «Звёздный»), Евгению Канаеву (двукратная олимпийская чемпионка по художественной гимнастике 2008 и 2012 годов) и Сергея Калинина ( Олимпийский чемпион по хоккею 2018 года ), Виталину Бацарашкину (двукратная олимпийская чемпионка Токио-2020 в стрельбе из пневматического и малокалиберного пистолета (10 м и 25 м), серебряный призёр Олимпийских игр 2016 года в стрельбе из пневматического пистолета , чемпионка мира 2018 года ). Значимые спортивные команды Клуб Вид спорта Лига Ранг лиги Стадион Авангард Хоккей с шайбой КХЛ 1 « G-Drive Арена » Омские Ястребы Хоккей с шайбой МХЛ мол. « G-Drive Арена » Омские крылья Хоккей с шайбой ВХЛ 2 Хоккейная Академия Авангард Иртыш Футбол ФНЛ-2 2 Крытый манеж «Красная Звезда» Стадион «Красная Звезда» Нефтяник-Авангард Баскетбол Суперлига Б 2 СК «Сибирский нефтяник» БК 1716 Баскетбол Первая лига 4 СДЮСШОР № 9 им. Промина СКИФ Гандбол Суперлига 2 СК «Авангард» Асгард Регби Чемпионат России по регби 3 СК «Шинник» Одним из символов Омска является Любочка, сидящая на Любинском проспекте , — скульптура, воплощающая образ Любови Фёдоровны Гасфорд, второй жены генерал-губернатора Западной Сибири Г. Х. Гасфорда. Очень музыкальная, женщина умерла молодой по болезни, и в народе о ней помнили как об очень умной и доброй. Истоки этой идеи лежат в важности Омска как административного центра Степного края, соединяющего сибирский север и русский запад со степным югом и востоком с XVIII века. Он был пограничным городом, важным транспортным узлом. Дореволюционный статус города и его инфраструктура, среди прочего, определили его становление столицей Российского государства и Белой России в 1918—1919 годах, что укрепило образ Омска как временной российской столицы, «третьей столицы» или, у большевиков , «столицы Колчакии ». Однако именно по этой причине позднее советская власть передала все столичные функции Омска соседнему маленькому Новониколаевску ( Новосибирску ). Мифологема «третья столица» сформировалась уже в конце XX века, на волне интереса к белому движению. Ряд учёных, СМИ и региональная власть представляют период «белого Омска» как триумфальное событие, в то время как современники даже на стороне Колчака склонны были рассматривать его как травматическое. Омский фотограф З. И. Несмотря на поддержку идеи на уровне региона, одни омичи гордятся «белой столицей», но другие нет. Также существует омский общественно-политический еженедельник «Третья столица». В прошлом Омск был известен как «город-сад», «город молодёжи», «город науки». Именно в таком качестве он был показан в немецком фильме 1963 года « Русское чудо », наглядно демонстрируя экономический рывок СССР. По данным вице-президента организации « AIESEC Омск» по входящим социальным стажировкам Валерии Нечаевой, Омск практически неизвестен для иностранцев и в лучшем случае ассоциируется со снегом и хоккеистом Яромиром Ягром , четыре сезона выступавшим за омский « Авангард ». Самый распространённый стереотип об Омске среди жителей других государств — чрезвычайно холодный климат и малое количество света. В репертуаре Омского государственного русского народного хора есть песня «Мира вам и добра», в которой омичи описываются как «прекрасные люди, добротой и радушьем богаты они». Другая знаменитая песня об Омске — «Омские улицы» — была написана в 1959 году Михаилом Сильвановичем и Вячеславом Косачом, студентами Омского сельхозинститута. После того как песню на омском телевидении исполнила Любовь Ермолаева , «Омские улицы» стали звучать повсюду в городе, в том числе в парках и на прогулочных теплоходах. Транслировались они и в Москве, а омичи исполняли её даже в туристических поездках за рубежом. Рождественский, Егор Летов и Фёдор Достоевский также писали об омской пыли — характерной проблеме степного города. Помимо этого, Омск известен как «Асгард Ирийский». Эта идея происходит из экстремистской книги «Славяно-Арийские веды», принадлежащей запрещённой секте «Древнерусской инглиистической церкви православных староверов-инглингов». Автор книги Александр Хиневич, житель города и основатель секты, позиционирует свою книгу как сборник священных текстов. В 2016 году к 300-летию города по заказу городской администрации был создан документальный фильм «Омск. День города» режиссёра Владимира Головнёва. Дима Вирже (род. 1962) — российский художник, галерист, куратор. Адресная книга г. Омска на 1911 г. (неопр.) Архивировано 30 апреля 2021 года. : сост. по сведениям адрес. стола. — 1-е изд. — Омск : Художеств. Архивировано 30 апреля 2021 года. — Издание газеты Омской вестник. — Омск : Типография Иртыш, 1913 Время и город : Омск XVIII — начала XX вв. в описаниях современников (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. : К 280-летию г. Омска / Ом. гос. обл. науч. б-ка им. А. С. Пушкина. Информ.-библиогр. отд. ; Сост. Е. Н. Турицына. — Омск, 1996 Договор на устройство и эксплуатацию в г. Омске трамвая и электрического освещения (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. — Омск : Художеств. Архивировано 21 мая 2021 года. : Рек. библиогр. указ. / Ом. обл. науч. б-ка им. А. С. Пушкина. Информ.-библиогр. отд. Л. В. Лапина, Р. Ф. — Омск : Б. и., 1987 Катанаев Г. Е. Историческая справка о том, как и когда основан город Омск (неопр.). Архивировано 30 апреля 2021 года. : (к двухсотлет. Юбилею города) / Г. Е. Катанаев. — Омск : Художеств. И. Омск. Как рос и строился город. — Омск: Омское книжное издательство, 1960. — 112 с. Репринтное издание (неопр.). Архивировано 24 декабря 2013 года. , 2013 Объяснительная записка к смете доходов и расходов г. Омска на 1910 год (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. / сост. Гор. управой. Архивировано 30 апреля 2021 года. : материалы к отчет. докл. депутатов Ом. гор. Совета РК и КД XI созыва перед избирателями. — Омск : Изд. Ом. гор. Совета РК и КД, 1939 План постройки электрического освещения и трамвая в г. Омске (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. / Ом. гор. управа. — Омск : Художеств. тип., 1915 Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Пояснительная записка к детальному проекту хозяйственно-противопожарного водоснабжения города Омска (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. / сост. Т-вом инженеров Н. П. Зиминым и К' под фирмой «Нептун». Москва. Март 1911 г.". — Омск : Художеств. Архивировано 21 мая 2021 года. : объясн. зап. и сметы строит. и эксплуатац. / Ом. гор. управа. — Омск : Художеств. тип., 1915 Ремизов А. В. Омское краеведение 1930—1960-х годов : очерк истории (неопр.). Архивировано 23 декабря 2020 года. В. Ремизов. — Омск : Золотой тираж, 2018 Сизов С. Г. Белая столица России: повседневная жизнь Омска (июнь 1918 − ноябрь 1919 гг.). — Омск: Изд-во СибАДИ, 2018. — 240 (15,5 п.л.) с. — ISBN 978-5-00113-102-1. Сизов С. Г. Омск в годы «послевоенного сталинизма» (1946 — март 1953 гг.): монография. — Омск: СибАДИ, 2012. — 252 с., ил. (15,75 п.л.) с. — ISBN 978-5-93204-620-3. Сизов С. Г. Омск в годы «оттепели»: Жизнь города в контексте эпохи (Март 1953—1964 гг.). — Омск: Изд-во СибАДИ, 2003. — 172 (10 п.л.) с. — ISBN 978-5-93204-126-9. Список абонентов Омской городской телефонной сети Министерства связи СССР. (неопр.) Архивировано 21 мая 2021 года. Омска и Атаманского хутора (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. : испр. и доп. к 15 июня 1919 г.: содерж. в 4 ч. не менее 6000 адресов и справок и имеет 160 отд. по роду занятий. — Изд. 2-е. — Омск : Изд. Ф. Г. Брехова, 1919 Статистические сведения по гор. Омску (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. / сост. по поручению Ом. гор. управы. — Омск : Сиб. электро-печатня и хромо-литогр. Н. А. Иванова, 1911 Темы, планы и маршруты экскурсий по городу Омску (неопр.). Архивировано 21 мая 2021 года. : (пособие для организаторов и рук. экскурсий) / изд. Ом. о-ва краеведения, Музейн.- экскурс. секция. — Омск : Учеб.-произв. полигр. мастерская художеств.-пром. техникума им. Врубеля, 1927 Официальный портал Администрации города Омска (неопр.). Архивировано 30 апреля 2020 года. Официальный сайт Омского городского Совета (неопр.). Архивировано 18 апреля 2009 года. Образовательный портал Омска (неопр.). Архивировано 7 июля 2021 года. Омск в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Список памятников культурного наследия Омска в Викигиде Б. А. Коников. «Омская стоянка» – открытия, гипотезы, факты (неопр.). Сибирский филиал Института наследия. Дата обращения: 6 апреля 2016. Архивировано из оригинала 27 апреля 2016 года. Игорь Фёдоров. Игорь Фёдоров: Деньги на омские дороги есть. Мэрия не хочет их брать! (неопр.) Новый Омск (22 апреля 2016). Дата обращения: 23 апреля 2016. Архивировано 22 апреля 2016 года. Омские депутаты предложили объявить в городе чрезвычайную ситуацию из-за дорог (неопр.). Om1.ru (31 марта 2016). Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года. Омск Дерево категорий: Омск Изображения:Омск Списки:Омск Шаблоны:Омск География Омска Достопримечательности Омска Культура Омска Образование в Омске Организации Омска Персоналии:Омск Символы Омска Спорт в Омске Экономика Омска Омск Портал:Омск Западно-Сибирский отдел Императорского русского географического общества Омский городской совет Памятник труженикам тыла (Омск) Серебряков, Яков Михайлович Сибирский 44-й стрелковый полк Список градоначальников Омска Телевидение в Омске Экология Омска Омск 1 Этимология 2 Общая информация 3 Физико-географическая характеристика Часовой пояс Климат Флора и фауна Охрана окружающей среды 4 История Омская крепость Омск в XIX веке Омск в годы Гражданской войны Советский период Современность 5 Административное устройство Административное деление Герб города Городская власть Мэр Омска Омский городской совет Городской бюджет Международная деятельность 6 Население 7 Архитектура и инфраструктура 8 Экономика Промышленность Торговля и услуги Связь Транспорт Речной транспорт Железнодорожный транспорт Авиационный транспорт Городской транспорт Метрополитен Автомобильный транспорт Малое предпринимательство 9 Здравоохранение 10 Образование и наука Начальное и среднее образование Высшее образование Наука 11 Общество Политика 12 Средства массовой информации 13 Религия 14 Преступность 15 Культура Фестивали Юбилеи Музыка Театр Музеи Достопримечательности и досуговые объекты Рекреация 16 Спорт 17 Омск в культуре 18 Известные уроженцы 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки