Уфа Уфа́ ( башк. Является ядром Уфимской агломерации. Расположена на Уфимском полуострове в водоразделе рек Белой и Уфы. Столица Башкортостана Город республиканского значения Уфа башк. Өфө 54°44′ с. ш. 55°58′ в. д. Конфессии мусульмане , ( сунниты ) православные Катойконим уфи́мцы, уфи́мец, уфи́мка Официальный язык русский и башкирский Телефонный код +7 347 Почтовые индексы 450000—450999 Код ОКАТО 80401 Код ОКТМО 80701000001 Награды Город трудовой доблести Город трудовой доблести и славы ufacity.info (рус.) (башк.) (англ.) Уфа Москва Уфа Уфа Существуют несколько версий происхождения названия города: В «Топографии Оренбургской губернии» (1755 г.) Рычков П. И. писал, что «О звании города Уфы можно догадываться, что оно не вновь ему придано, но паче возобновлено прежнее, и сущее то, которым… ханы, исстари живучи в здешних местах, город свой именовали, ибо никакого резона не видно, чтоб городу, построенному над самой рекой Белою, коя величиною против Уфы вдвое больше, именоваться по реке Уфе, которая в реку Белую впадает с правой же стороны по течению её, версты с три выше города, где никакого городового строения нет. К тому ж над самой рекою Уфою от города верстах в пяти, на весьма высоком и прекрасном месте, поныне видно… городище, где, как сказывают, …ханы живали. И так могло быть, что оное городище по реке Уфе, текущей подле него, прежде нынешнего города Уфы, Уфою именовано, а тому последуя и российского построения город Уфа ж названа. Михаил Сомов в «Оренбургских губернских ведомостях» (1864 г.) писал «… вероятнее всего принять мнение одного из наших ориенталистов, который предполагает, что оно произошло от… — упе — возвышенность, изменившееся со временем в слово Уфа. Это очень правдоподобно, если принять в соображение, что становище хана, как сказано выше, было на возвышенном берегу реки Уфы, которая и сама потом могла получить это же имя; прежде же река эта, вероятно, называлась (как ещё и теперь иногда называется башкирами) Кара-Идель — Тёмная река, в отличие от цвета реки Белой. Кузеев Р. Г. , ссылаясь на Камалова А. По мнению А. К. По версии языковеда-тюрколога Н. К. Дмитриева и краеведа А. Н. Д. Г. Существует также версия происхождения названия от этнонима башкирского племени упей ( башк. өпәй ), которые расселены по реке Уфе. Т. М. Лежит преимущественно в междуречье рек Белой и Уфы, на Уфимском полуострове. Ландшафт города в значительной степени определил развитие, застройку, планировку и современный облик Уфы. Ширина реки Белой в районе города — 400 м, а средняя глубина — 1,5-5 м, уровень воды в половодье поднимается на 6-9 м. Климат — умеренно-континентальный , но несколько мягче, чем в Екатеринбурге или Перми. Средняя температура: января — минус 15 °С; июля — 19,7 °С. Среднегодовая температура воздуха — 3,8 °C. Климат Уфы Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,8 9,2 16,2 31,1 36,2 38,3 38,6 38,5 33,4 26,8 15,4 5 38,6 Средний максимум, °C −8,2 −6,8 0,2 10,9 19,9 24,6 25,9 23,5 17,2 8,7 −1 −6,9 9 Средняя температура, °C −12,3 −11,8 −5,1 5,2 13,2 18,1 19,7 17,2 11,3 4,6 −4,2 −10,7 3,8 Средний минимум, °C −17 −17 −10,4 −0,1 6,8 11,9 13,7 11,6 6,5 1,1 −7,5 −14,9 −1,3 Абсолютный минимум, °C −48,5 −43,5 −34,4 −27,8 −9,7 −1,2 1,4 −0,1 −6,8 −25,6 −35,1 −45 −48,5 Норма осадков, мм 48 39 32 33 47 67 55 58 51 58 52 51 590 Источник: Погода и климат Климат Уфы за последние 10 лет (январь 2012 — декабрь 2022) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −8,4 −8,7 −1 12,3 21,4 23,9 27,2 26,5 17,2 8,6 −0,5 −7,8 9,2 Средняя температура, °C −12,1 −13,6 −6,2 6,8 14,2 17,8 20,6 19,5 12,1 5,1 −2,7 −10,7 4,2 Средний минимум, °C −16,2 −18,2 −11,3 1,2 6,9 11,6 14,0 12,5 7,0 1,6 −4,8 −13,8 −0,8 Источник: www.weatheronline.co.uk В 60-х годах прошлого века в Уфе на производственном объединении «Химпром» (в нынешнее время завод заброшен) произошло несколько аварий в цехе № 19 по производству хлорфеноксиуксусных гербицидов (2,4-Д, 2,4,5-Т и их солей), содержащие побочные продукты, основным из которых являлся ТХДД. Результатом аварий стали поражения работников завода с сильнейшим отравлением, хлоракне и летальным исходом. Территория цеха также подверглась загрязнению и до сих пор представляет большую опасность. Образование ТХДД по реакции, в результате аварий на ПО «Уфахимпром». Количество ТХДД, загрязнившего территорию завода оценивается более чем 200 кг. Его большая часть была захоронена в шламонакопителях. Огромную опасность для города представляет проникновение ТХДД из шламонакопителей в грунтовые воды, которые могут просачиваться через водопроницаемые слои наверх, тем самым позволяя токсину выбраться в верхние слои почвы и атмосферу. Большой удар по экологии города также нанесла Фенольная катастрофа , произошедшая в период с ноября 1989 года по март 1990 года на том же химическом заводе « Уфахимпром », что и в случае с загрязнением диоксинами. Вследствие аварии были тяжело загрязнены реки Чернушка, Шугуровка , Уфа. 2015 г. 2016 г. 2017 г. 2018 г. 2019 г. Всего по городу, в том числе 222,2 234,6 225,1 211,8 214,2 от стационарных источников 140,6 153,0 143,5 130,2 175,6 от транспортных средств 81,6 81,6 81,6 81,6 38,6 Основной вклад в выбросы от стационарных источников вносят предприятия нефтеперерабатывающей промышленности — 71 % и энергетики — 4,3 %. Доля автотранспорта в суммарном объёме выбросов загрязняющих веществ в атмосферу — 22 %. В расчёте на одного жителя города поступление загрязняющих веществ в атмосферу составило 0,190 т. С конца XVI века Уфа использовалась как место политической ссылки. Уфа выдержала много набегов и осад в XVII—XVIII веках, но ни разу не была взята; в том числе, она выдержала четырёхмесячную блокаду и штурмы во время Крестьянской войны 1773—1775 годов. При эвакуации в Великую Отечественную войну , в Уфу эвакуировали промышленные предприятия, научные и образовательные учреждения, и людей. Меркатора. Французский востоковед А. П. И. М. После вхождения в 1557 году Башкортостана в состав Московского царства башкиры обратились к Ивану IV с челобитьем о строительстве на их земле города. П. И. Рычков писал об этом событии: «По достоверным выправкам нашлось, что башкирцы о построении сего города челобитье своё имели в 7081 (1573) году не только для того одного, чтобы им положенный на них ясак тут, как внутри их жилищ, платить было льготнее, но и от неприятелей бы иметь им здесь убежище и защиту». В шежере башкир племени юрматы говорится: «Трудно было возить ясак в город Казань, который был далеко: у великого царя просили построить город Уфу на своей земле». В шежере юго-восточных башкир повествуется о том, что «башкиры стали просить царя, чтобы для отражения набегов… и для удобности взноса ясака дозволено было на их земле построить город». А. Артемьев по приказу Ивана IV приезжает в башкирский край для «очерчивания» места под строительство крепости на реке Белой Воложке и проведения окружной межи. Здесь же на берегу возведено первое городское здание Уфы — небольшая обыденная церковь , названная в честь праздника Троицы. В 1574 году на Троицком холме , отрядом стрельцов во главе с воеводой Иваном Нагим возведён Уфимский кремль. В 1586 году Уфа получает статус города и становится административным центром Уфимского уезда. С появлением Уфимского уезда в крае была учреждена воеводческая форма управления. По свидетельству историков, первым воеводой стал присланный Москвой Михаил Нагой. Воевода возглавлял главное административное учреждение города — Уфимскую приказную избу. Ему подчинялось гарнизонное войско в 150—200 стрельцов. С постройкой городских стен и появлением посада (торгово-промышленной части, примыкавшей вплотную к крепости), находившийся в центре острог стал называться кремлём. Кремль был обнесён частоколом из брёвен общей длиной 440 метров, над южной и северной его частями возвышались дубовые башни. Князево подчинена Калининскому району и д. В результате присоединения сельских населённых пунктов из окрестностей города, Кировский и Октябрьский районы имеют некомпактные, состоящие из двух отдельных частей, территории. При этом две части Октябрьского района разделены территориями других городских районов, а две части Кировского района разделены территориями, не включёнными в состав городского округа. Численность населения Уфимской агломерации (городской округ город Уфа, муниципальные районы Уфимский , Благовещенский , Чишминский , Иглинский , Кармаскалинский и Кушнаренковский районы ) составляет 1 529 422 чел. (2021). По данным на 1 января 2009 года на долю города приходилось 25,4 % всех жителей республики или 42,2 % городского населения. Численность женщин преобладает над численностью мужчин (54,5 и 45,5 % соответственно), на 1000 женщин приходится 835 мужчин. Доля лиц моложе трудоспособного возраста 15,4 %, трудоспособного возраста — 65,2 %, старше трудоспособного возраста — 19,4 %. Средняя продолжительность жизни на 2016 год была: женщины — 75 лет, мужчины — 66 лет. Уфа стала 11-м городом-миллионером в России и 21-м в СССР. Года Численность населения (человек) в том числе русские башкиры татары украинцы 1897 49 275 42 062 3151 2524 43 1920 92 800 69 900 1200 10 000 1700 1923 85 300 64 000 3600 12 500 н.д. 1926 98 537 74 785 4632 14 331 534 1939 250 000 176 400 15 400 39 000 6200 1959 546 878 355 192 30 321 115 146 15 131 1970 770 905 475 480 54 368 183 326 19 257 1979 976 858 568 504 92 678 240 881 25 739 1989 1 079 765 585 337 122 026 291 190 28 107 2002 1 049 479 530 136 154 928 294 399 17 772 2010 1 071 640 494 723 172 794 286 409 12 485 2020 1 167 775 557 492 233 128 308 381 4 543 Уфа является точкой роста экономики Башкортостана , и вносит значительный вклад в экономику России — в городе производится ряд важнейших видов продукции страны — бензин, дизельное топливо и полимеры пропилена, а также клеёной фанеры, нефти и топочного мазута. Уфа — крупный транспортный узел России (железнодорожные, трубопроводные, автомобильные магистрали, воздушные и речные пути). Судоходная река Белая со своим притоком Уфой здесь пересекается с историческим ходом Транссибирской магистрали. Автомобильные дороги соединяют город с Москвой , Челябинском , Казанью , Самарой , Пермью и Оренбургом. Кроме того, Уфа — первый город России, соединённый с Москвой сразу двумя федеральными автодорогами (вторым с 27 ноября 2019 года стал Санкт-Петербург). По южной окраине города проходит федеральная автодорога М5 «Урал», а федеральная автодорога М7 «Волга» здесь заканчивается. В южном направлении из Уфы начинается трасса Уфа-Оренбург, она же ведёт к международному аэропорту Уфа. Связь с городами, районами Республики Башкортостан и ближайшими соседями поддерживается с помощью автобусного сообщения. Проект железной дороги Самара — Уфа — Златоуст — Челябинск — Екатеринбург утверждён в 1885 году. Железнодорожный мост через Белую построен в 1888 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Уфу, обеспечивают связь западных и центральных районов России с Уралом и Сибирью. Здесь расположен центр Башкирского отделения Куйбышевской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». В городе расположено 9 железнодорожных станций, самой крупной грузовой станцией является станция Дёма (также есть грузовая станция Бензин ), а пассажирской — станция Уфа. С 1965 по 2017 год между Уфой и Москвой курсировал фирменный пассажирский поезд « Башкортостан » (до 1993 года — «Башкирия»). Регулярные авиалинии действуют с 1938 года. Из международного аэропорта Уфы выполняются регулярные внутренние рейсы в 27 городов России (в том числе в Симферополь ), а также регулярные международные рейсы в города: Стамбул , Анталью , Барселону , Даламан , Ташкент , Худжанд , Бангкок , Душанбе , Ларнака, Даболим (Гоа) , Дубай , Ираклион , Баку и другие. Судоходство на реке Белой официально существует около ста пятидесяти лет. Увидеть самые лучшие виды города в максимально короткий срок, безусловно, позволяют речные прогулки. Летом на реках Белой и Уфе работают уфимские паромные переправы. В качестве городского транспорта работают трамваи , троллейбусы , автобусы , маршрутные такси , такси. Строительство метрополитена отменено, вместо него генпланом предусмотрена до 2025 года организация движения скоростного трамвая. Самое старое сохранившееся здание в Уфе: жилой одноэтажный угловой дом на улице Октябрьской Революции, 57/1, принадлежавший известному горнозаводчику Демидову. Здание было построено в середине XVIII века. Дом знаменит тем, что в ноябре 1774 года (по другим данным, в начале 1775 года) в нём останавливался русский полководец Александр Васильевич Суворов , направленный императрицей Екатериной II на помощь в подавлении пугачёвского восстания. Планировку произвёл губернский архитектор Д. М. Дельмедико. По новому генеральному плану Уфу предлагалось перенести на более ровную и сухую местность. Кроме расширения города, предполагалось проложить новые улицы поперёк давно существующих улиц. Дальнейшая судьба плана неизвестна. После пожара 1816 года шотландский архитектор на российской службе Вильям Гесте составил первый генеральный план города на территории 667,5 га. В декабре 1817 года он приезжал в Уфу и вместе с губернским землемером Сметаниным внёс поправки в план. В этом виде правительство утвердило проект 3 марта 1819 года. Этот генеральный план определил направления строительства города в течение всего XIX века. По плану Гесте, городские границы были расширены от Телеграфной улицы до Никольской улицы и от реки Белой до Богородской улицы. Архитектор удачно использовал существующую застройку и рельеф местности. Он вывел Большую Казанскую улицу (главную улицу города), которая соединила старый центр — Троицкую и Нижнеторговую площади — к новому торговому центру города: будущему Гостиному двору на Верхнеторговой площади. При этом новый административный центр Уфы — Соборная площадь — был связан с Верхнеторговой площадью Театральной улицей. Самое высокое здание в городе: 31-этажный небоскрёб Идель-тауэр (высота 102,3 метра), построенный в декабре 2018 года. Расположен в северной части города на проспекте Октября. Второе по высоте здание — центральный офис финансовой корпорации « Уралсиб ». Через дорогу от него находится первое в Уфе 9-этажное жилое здание, построенное в 1962 году. На 2014 год площадь городского округа город Уфа Республики Башкортостан составляла 71,6 тысячи гектаров, из них застроенной территории — 20 тысяч га. Жилой фонд составляет 23 миллиона 800 тысяч квадратных метров. Коэффициент плотности застройки Уфимского полуострова составляет 0,55. Средняя высотность города: пять этажей. В соответствии с рейтингом качества городской среды , составленным Министерством регионального развития РФ , Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству , Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека , а также Московским государственным университетом им. М. В. Монумент Дружбы — набережная реки Белой , Троицкая площадь. Памятник Салавату Юлаеву — площадь Салавата Юлаева. Памятник Салавату Юлаеву перед зданием Госсобрания , ул. Заки Валиди, 40. Вечный огонь : парк Якутова , Черниковка , парк Победы. Памятник А. М. Матросову и Губайдуллину — Черниковка, парк Победы. Памятник погибшим в локальных войнах и конфликтах «Скорбящая мать» — Черниковка, улица Комарова. Памятник А. М. Матросову — парк им. Ленина. Памятник Владимиру Маяковскому — сквер имени Маяковского, на пересечении ул. Цюрупы и Коммунистической ул. Памятник В. И. Памятник В. И. Ленину — площадь имени В. И. Ленина. Памятник В. И. Ленину — Черниковка , сквер перед ДК «Химик». Памятник В. И. Ленину — Дёмский район , перед железнодорожной станцией Дёма. Памятник М. Гафури — ул. Заки Валиди, перед БДТ. Памятник Ш. М. Памятник Акмулле у БГПУ. Памятник А. Д. Цюрупе (фактически бюст) — ул. Цюрупы, на пересечении с улицей Октябрьской Революции. Памятник Загиру Исмагилову в Театральном сквере около Башкирского государственного театра оперы и балета. Памятник Шаляпину — ул. Ленина, Уфимская государственная академия искусств. Памятник Максиму Горькому — ул. Пушкина, перед входом в гимназию № 3. Памятник Ф. Э. Дзержинскому — ул. Чернышевского, у кинотеатра « Родина » и здания управления ФСБ РФ по Республике Башкортостан. Памятник Серго Орджоникидзе — Первомайская ул. Памятник Сергею Николаевичу Тыртышному, Черниковка, стадион «Нефтяник» Бюст дважды Героя Советского Союза М. Г. Гареева — бульвар Славы. Бюст генерала М. М. Шаймуратова — мемориальный комплекс парка Победы. Бюст Героя Советского Союза генерал-майора Т. Т. Кусимова — мемориальный комплекс парка Победы. Бюст Маршала Жукова — Сипайлово , сквер Жукова, угол улиц Жукова и Баязита Бикбая. Бюст А. С. Пушкина — Пушкинская аллея. Бюст С. Т. Аксакова — Пушкинская аллея. Бюст И. С. Якутова перед входом в парк им. Якутова. Бюст Ш. А. Худайбердина перед Домом печати. Бюст Героя Советского Союза И. И. Рыбалко в Дёмском районе в сквере 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. Памятник героям Октябрьской революции и гражданской войны. Памятник жертвам политических репрессий — сквер 50-летия Победы за Дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»). Памятник российским репрессированным немцам — сквер 50-летия Победы за дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»). Памятник дворнику (у входа в центр торговли и развлечений «Мир»). Памятник землемеру перед зданием управления Росреестра по Республике Башкортостан, улица 50 лет СССР, 30/5. Скульптурная композиция «Машина времени» в сквере Машиностроителей. Памятник Н. Ф. Гастелло — сквер Гастелло, перед бывшим зданием отдела кадров УМПО, Сельская Богородская ул. Скульптура «Колесо» — ул. Пархоменко, 156. Плита « Нулевой километр » — Центр, улица Ленина, 28, перед центральным входом в главпочтамт. Скульптура « Дом куницы » находился напротив гостиного двора , перенесён на площадь перед входом в парк им. Якутова. Скульптура « Трибуна » — ул. Цюрупы, между ТК «Центральный» и УСА «Уфа-Арена». Памятник М. Нагому — посёлок 8 Марта. Паровоз в Дёмском районе , у Уфимского техникума железнодорожного транспорта, ул. Ухтомского, 33. Памятник «Никто, кроме нас», посвящённый ВДВ — в Ленинском районе , микрорайон Затон , парк «Волна». Памятник солдату Великой Отечественной войны — в Черниковке напротив Калининского универмага. Памятник М. Нестерову в сквере Художественного музея имени М. В. Нестерова. Памятник труженикам тыла. Памятник клещу Валере , посвящённый толерантному отношению к животным, — в центре города на улице Мустая Карима. Всего в Уфе более 20 водных сооружений. Самым старым из действующих уфимских фонтанов является фонтан, построенный в 1956 году у дворца культуры им. Орджоникидзе. Каждый год открытие сезона фонтанов знаменуется праздником, в ходе которого предусмотрены выступления творческих коллективов и солистов, игровые программы для детей и подростков. Уфа — зелёный город, и это подтверждается большим количеством зелёных зон — лесопарки с оврагами, парки, сады, скверы, аллеи и бульвары занимают значительную площадь в городе. В Уфе расположены десять парков культуры и отдыха, один военно-мемориальный парк, четыре сада, три исторические аллеи, шесть лесопарков, два дендропарка, один ботанический сад и один лимонарий. Выделяются три центра развития науки: Институты Уфимского научного центра РАН : математики , физики молекул и кристаллов, механики, нефтехимии и катализа , органической химии и другие; Учреждения Академии наук Республики Башкортостан : НИИ глазных болезней , научно-издательский комплекс «Башкирская энциклопедия» , центр гидравлики трубопроводного транспорта, Научно-исследовательский и производственный институт биотрансплантатов и биопрепаратов «Биоплант»" и другие. Проектные и исследовательские институты частных компаний: РН-УфаНИПИнефть , Башгипронефтехим и другие. Работают 8 федеральных и 1 республиканское государственное учреждение высшего образования и 3 филиала федеральных государственных учреждений высшего образования (список в хронологическом порядке со дня основания): Башкирский государственный университет. Основан в 1909 году как Уфимский учительский институт; Башкирский государственный аграрный университет. Основан 23 июля 1930 года как Башкирский сельскохозяйственный институт; Башкирский государственный медицинский университет. Основан в 1932 году как Башкирский медицинский институт; Уфимский государственный авиационный технический университет. Основан в 1932 году в Рыбинске, в 1941 году эвакуирован в Уфу; Уфимский государственный нефтяной технический университет. Основан в 1948 году как Уфимский нефтяной институт; Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы. Основан в 1967 году как Башкирский педагогический институт; Уфимский государственный институт искусств имени Загира Исмагилова. Открыт в 1968 году как Уфимский институт искусств; Уфимский юридический институт МВД России. Основан в 1988 году как Уфимская высшая школа МВД СССР; Башкирская академия государственной службы и управления при Главе Республики Башкортостан. Основана в 1991 году как Башкирская коммерческая академия. Филиалы федеральных государственных учреждений высшего образования: Уфимский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации. В. Негосударственные учреждения высшего образования: Башкирский институт социальных технологий (филиал) Академии труда и социальных отношений. Основана в 1993 году как Восточный экстернатный гуманитарный университет; Башкирский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации. Основан в 1999 году как Российский исламский институт имени Р. Фахретдина. Согласно исследованию Высшей школы экономики Башкортостан находится на 46-м месте среди регионов по востребованности региональных вузов. Башкирский государственный театр оперы и балета Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури Русский академический театр драмы Филармония имени Хусаина Ахметова Уфимский государственный татарский театр «Нур» Действуют шесть государственных театров — Башкирский государственный театр оперы и балета , Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури , Русский академический театр драмы Башкортостана , Национальный молодёжный театр имени Мустая Карима , Уфимский государственный татарский театр «Нур» , Башкирский государственный театр кукол , — и два частных профессиональных театра — альтернативный театр «Перспектива» и Уфимский классический театр всех жанров. Также действует Башкирская государственная филармония имени Хусаина Ахметова. А. Кроме этого, в городе есть 25 общих и 20 детских библиотек. Республиканский музей Боевой Славы ул. Комарова, 7, г. В Уфе действуют арт-галерея «Мирас», арт-галерея «Сара», выставочный зал «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени М. В. Нестерова , Уфимская художественная галерея и малый выставочный зал Союза художников Республики Башкортостан, галерея «Урал», галерея X-max, городской дом фотографии им. Уфа — родина многих рок-музыкантов: Юрий Шевчук ( ДДТ ), Земфира , Рустем Булатов ( Lumen ), Год Змеи , Светотень , Emigstation , The Gykers Group; рэп и хип-хоп-исполнителей: Via Chappa , МанифестЪ , Boulevard Depo , Моргенштерн , Basic Boy , Thomas Mraz , Face , TVETH; поп-артистов: Андрей Губин , Сергей Приказчиков ( Пицца ), Элвин Грей и других. В Уфе проводятся международные фестивали и конкурсы: с 1995 года — открытый конкурс музыкантов-исполнителей имени Н. « Уфа » — участник Первой лиги с 2022 года. « Уфа » — участник М-Лиги. « Уфа » — участник первенства России среди женских команд первого дивизиона (зона «Центр»). « Салават Юлаев » — участник Континентальной хоккейной лиги , двукратный чемпион России ( 2007/08 , 2010/11 гг.), обладатель Кубка Гагарина ( 2010/2011 гг.), двукратный обладатель Кубка Открытия (2008/2009, 2011/2012 гг.), обладатель Кубка Континента (2009/2010 гг.). « Толпар » — участник Молодёжной хоккейной лиги , трёхкратный бронзовый призёр МХЛ ( 2009/2010 , 2010/2011 , 2020/2021 гг.). « Агидель » — участник Женской хоккейной лиги , четырёхкратный чемпион ЖХЛ ( 2017/2018 , 2018/2019 , 2020/2021 гг.,2022/2023 ). « Уфимец » — участник первого дивизиона Суперлиги. « Урал » — участник Суперлиги , серебряный призёр ( 2012/2013 гг.). « Беркуты Урала » — участник Молодёжной волейбольной лиги , бронзовый призёр (2018/2019 гг.). « Уфимочка-УГНТУ » — участник чемпионата России среди женщин (высшая лига А). « Акбузат » — участник чемпионата России среди мужчин (Суперлига). « Уфа-Алиса » — участник чемпионата России среди женщин (Суперлига). « Кировец » — участник чемпионата России (Суперлига) с сезона 2022/2023. Первый официальный матч по настольному теннису в г. Уфе был проведён 22 января 1928 г. в клубе Союза торговых служащих (ул. Ленина,14, бывшее Дворянское собрание). Уфа является неформальной столицей российского трекового мотоспорта. Начиная с 1966 года , когда ФИМ начала проводить личный чемпионат мира, гонщики из России завоевали в нём 94 медали: 34 золотые, 31 серебряную и 29 бронзовых. Универсальные спортивные комплексы Спортивно-оздоровительный комплекс международной категории «Биатлон». Международный конно-спортивный комплекс « Акбузат » (вместимость 6500 зрителей). Спортивно-демонстрационный комплекс «Динамо». Спортивный комбинат «Нефтяник». Спортивно-оздоровительный комплекс «Трамплин». Горнолыжный комплекс «Ак йорт». Школа высшего спортивного мастерства (ШВСМ). Футбольные стадионы « Нефтяник » — самый крупный в Уфе, вместимость 15 132 зрителя. Домашняя площадка ФК « Уфа ». « Строитель » — вместимость 8000 зрителей, зимой принимает чемпионаты мира и Европы по мотогонкам на льду. « Динамо » — вместимость 4500 зрителей. Стадион имени Н. Гастелло. Сельская Богородская ул., 1, корп. 1, Уфа. Стадион спортивной школы олимпийского резерва № 10. Стадион «Водник». Дворец спорта «Салават Юлаев» (вместимость 3501 зритель). Спортивный комплекс «Юлаевец» (вместительность 200 зрителей). Бассейны Бассейн «Буревестник». Бассейн «Нефтяник». Бассейн «Тан». Спортивный комплекс «Динамо». Спортивный комплекс «Урал». Спортивный комплекс «Локомотив». Лечебно-оздоровительный комплекс «Энергетик». Спортивно-оздоровительный комплекс «Красота и здоровье». Спортивно-оздоровительный комплекс «Юность». Спортивно-оздоровительный комплекс с плавательным бассейном БГПУ имени М. Акмуллы. Аквапарки Аквапарк «Планета». Аквапарк «Лукоморье». 1996 год — чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди юниорских команд 1996. 2006 год — чемпионат мира по летнему биатлону. 2007 год — чемпионат мира по борьбе на поясах. 2009 год — чемпионат Европы по биатлону 2009. 2009 год — чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту 2009. 2012 год — чемпионат мира по летнему биатлону. 2013 год — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2013. 2013 год — зимние Международные детские игры. 2014 год — Кубок Мира среди молодёжных клубных команд 2014. 2017 год — Матч звёзд КХЛ 2017. 2018 год — этап Волейбольной Лиги наций. 2019 год — этап Волейбольной Лиги наций. 2021 год — чемпионат мира по греко-римской, вольной и женской борьбе среди юниоров. 2022 год — чемпионат мира по волейболу среди мужчин. Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка. Православие Уфа — центр Уфимской и Стерлитамакской епархии Башкортостанской митрополии Русской православной церкви. Во второй половине XVII века в честь прибытия в Уфу из Смоленска иконы Божьей Матери в центре Уфимского кремля была возведена первая каменная Смоленская соборная церковь (разрушена в 1955 году). Действующие исторические храмы: Крестовоздвиженский храм ( Нижегородка ). Покровский храм (в районе монумента Дружбы). Свято-Сергиевский кафедральный собор (в районе монумента Дружбы). Восстановленные и действующие храмы: Богородско-Уфимский храм (в Инорсе ). Кафедральный собор Рождества Богородицы ( улица Кирова ). Никольский вокзальный храм (у железнодорожного вокзала). Симеоно-Верхотурский храм (район бульвара Ибрагимова). Спасский храм ( улица Октябрьской Революции ). Успенско-Владимирская (Успенской Божьей Матери) церковь Успенского мужского монастыря. Храм в честь иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость. Храм благоверного князя Александра Невского (Сочинская ул.). Храм Святителя Митрофана Воронежского Успенского мужского монастыря. Новые храмы: Обыденный храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а). Покровский храм (Дмитриеевка). Свято-Никольский храм (Булгаково). Свято-Никольский храм (Шакша). Свято-Пантелеимоновский храм ( Черниковка ). Спасский храм (Алексеевка). Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца ( Затон , улица Лётчиков). Храм Святого Андрея Первозванного ( Дёма ). Храм Святых Апостолов Петра и Павла (Нагаево). Храм пророка Божия Святого Илии (Кемеровская ул., 89). Храм Равноапостольных Кирилла и Мефодия (Комсомольская улица). Мечеть двадцати пяти пророков. Строящиеся храмы: Всех скорбящих Радость иконы Божией Матери храм (Цветы Башкирии). Собор Воскресения Христова. Успенский храм (8 марта). Храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а). Храм Максимовской Иконы Божией Матери (Максимовка). Снесённые храмы: Александровская церковь Александро-Невская часовня Вознесенская церковь Воскресенский собор Ильинская церковь Иоанно-Предтеченская (Кладбищенская, Старо-Ивановская) церковь Никольская часовня Петропавловская церковь Троицкая церковь Успенская церковь Уфимский Успенский монастырь Перестроенные и недействующие храмы: Уфимская духовная семинария Иверская церковь Благовещенского монастыря Александровская церковь Благовещенского монастыря Ислам Уфа является местом пребывания центральных органов и муфтиев Центрального духовного управления мусульман России и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан. Во время башкирских восстаний 1735—1740 годов была разрушена Азиева мечеть , которая считалась главной мечетью на территории Исторического Башкортостана. Мечеть располагалась у реки Берсувань (ныне село Чесноковка Уфимского района), в ней проходили всебашкирские народные собрания ( йыйыны ), которые являлись высшей властью во внутреннем самоуправлении башкир. Первая соборная мечеть была построена по ходатайству муфтия Духовного управления мусульман Габдессаляма Габрахимова в 1830 году по Фроловской улице (ныне улица Тукаева) на средства царевококшайского купца 2-й гильдии Мукмина Хозясеитова. На 2021 год в Уфе действуют 22 мечети, из которых 4 мечети («Мадина» (Инорс), «Марьям», «Нур», «Нур Ислам») расположены в приспособленных помещениях (не имеют собственного отдельного здания). Также ведётся строительство мечети «Ар-Рахим» и реконструкция Четвёртой соборной мечети. В 1879—1883 годах выходил первый журнал «Вестник Уфимского земства». В 1918 году в Уфе работал известный чешский писатель Ярослав Гашек. Здесь он выпускал газеты «Наш путь», «Красная Европа», написал серию рассказов и фельетонов («Из дневника уфимского буржуа», «Уфимский Иван Иванович», «Об уфимском разбойнике, лавочнике Булакулине», «Преосвященный владыка Андрей», «Два выстрела»). Газета на башкирском языке « Башҡортостан » ведёт историю с 1917 года от газеты «Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире». Городская газета « Вечерняя Уфа » выходит с 1969 года, газета на башкирском языке « Киске Өфө » издаётся с 2002 года. С 1920 года издаётся старейший журнал «Башҡортостан уҡытыусыһы» — «Учитель Башкортостана». С 1923 года выходит журнал « Агидель » — литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке. С 1929 года издаётся детско-юношеский журнал на башкирском языке « Аманат ». Единственный литературный журнал в Башкортостане на русском языке в формате «толстяка» — « Бельские просторы » выходит с 1998 г. В 1927 году была создана Уфимская радиовещательная компания, с августа 1928 года стали транслироваться регулярные радиопередачи на башкирском и русском языках. Первая пробная передача прошла в новогоднюю ночь с 1958 на 1959 год. Регулярное однопрограммное вещание началось с марта 1959 года со введением в эксплуатацию Уфимского телевизионного центра. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. История Уфы: краткий очерк / Ганеев Р. Г., Болтушкин В. В., Кузеев Р. Г.. — Уфа: Башкирское книжное издательство, 1981. — 604 с. Синенко С. Г. Город над Белой рекой. Краткая история Уфы в очерках и зарисовках 1574—2000. — Уфа: Государственное республиканское издательство «Башкортостан», 2002. — 5000 экз. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. Нигматуллина И. В. Старая Уфа. Историко-краеведческий очерк. — Уфа: Белая река, 2007. — 224 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-87691-036-3. 500 вопросов и ответов об Уфе / Муллакаев М. Н.. — Уфа: Панорама Башкортостана, 2008. — 240 с. — 6000 экз. Юсупов Ю. Письменные источники о городах средневековой Башкирии // Ватандаш. — 2009. — № 11. — С. 37—40. — ISSN 1683-3554. Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН « Башкирская энциклопедия », 2015—2020. — ISBN 978-5-88185-306-8. Каримов С. Г., Хабибов Л. Г. К вопросу о происхождении названия города Уфы // Вестник Башкирского университета. — 2014. — Т. 19 , № 2. — С. 577—581. — ISSN 1683-3554. Хамидуллин С. И. К вопросу о названии средневековой Уфы // Ватандаш. — 2015. — № 6. — С. 20—26. — ISSN 1683-3554. Вахитов Р. Города башкир средневековья // Ватандаш. — 2016. — № 1. — С. 84—105. — ISSN 1683-3554. Официальный сайт Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан Совет городского округа город Уфа Республики Башкортостан Туристический портал города Уфы Фотографии Уфы в фондах Библиотеки Конгресса Уфа Дерево категорий: Уфа Изображения:Уфа Списки:Уфа Шаблоны:Уфа Архитектура Уфы География Уфы Достопримечательности Уфы Культура Уфы Наука в Уфе Организации Уфы Персоналии:Уфа Природа Уфы Символы Уфы Спорт в Уфе Экология Уфы Экономика Уфы Уфа Портал:Уфа Дело марксистского кружка из Уфы Искинский сельсовет Открытое небо (авиационный фестиваль) Совет городского округа город Уфа Уфимское ожерелье Уфа 1 Название 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрография Климат Экология 3 История 4 Административно-территориальное устройство Органы власти 5 Население 6 Экономика 7 Транспорт Автомобильный Железнодорожный Воздушный Водный Общественный внутригородской 8 Достопримечательности Архитектура Памятники Фонтаны Сады и парки 9 Наука и образование Вузы 10 Культура и искусство Театры Библиотеки Кинотеатры Музеи Галереи и выставочные залы Музыка Фестивали 11 Спорт Футбол Хоккей Баскетбол Волейбол Гандбол Хоккей с мячом Настольный теннис Мотогонки на льду Крупные спортивные сооружения Крупнейшие спортивные соревнования 12 Религия 13 Средства массовой информации Пресса Радиовещание Телевидение 14 Международные отношения Дипломатические и консульские представительства Города-побратимы Города-партнёры 15 См. также 16 Примечания Комментарии 17 Литература 18 Ссылки