Красноярск Красноя́рск ( произношение ( инф. Центр Восточно-Сибирского экономического района. Основанный в 1628 году, является крупнейшим из старинных городов Сибири. Во времена « золотой лихорадки » долгое время был крупным процветающим купеческим центром Сибири. Самый восточный город-миллионер в России. Город расположен в середине России, на обоих берегах Енисея на стыке Западно-Сибирской равнины , Среднесибирского плоскогорья и Саянских гор в ущелье , образованном самыми северными отрогами Восточного Саяна. В Красноярской агломерации проживает более полутора миллионов жителей. Крупный транспортно-логистический центр. Красноярский научный центр Сибирского отделения РАН , красноярский региональный инновационно-технологический бизнес-инкубатор, Красноярская академия биатлона, Красноярская академия зимних видов спорта, федеральный центр развития регби в Сибири и на Дальнем Востоке — Академия регби «Сибирь». 10 августа 1978 года Красноярск за ведущий вклад в дело становления, защиты и развития страны награждён Орденом Октябрьской Революции. Является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов , участником (совместно с Санкт-Петербургом и Казанью ) Совета Всемирной организации объединённых городов и местных властей. Красноярск — столица XXIX Всемирной Зимней Универсиады-2019. Город Красноярск Флаг Герб 56°00′43″ с. ш. 92°52′17″ в. д. Первые названия новых поселений привязывались к названиям рек или водоёмов; например, Енисейск по названию реки Енисей , Томск по названию реки Томи и т. д. Новый острог должен был быть назван Верхнеенисейский острог , или Качинский острог. В первое время в документах острог назывался Новый Качинский острог. Вероятно, ранее на реке Каче уже существовало зимовье, или место сбора ясака. Герхард Миллер в «Истории Сибири» употребляет названия «Новый Качинский острог» и «Новый Качинский Красный острог». В русском языке «красный» в те времена означал и «красивый»: « Место угоже, высоко и красно́. Государев де острог на том месте построить мочно » — писал в письме Андрей Дубенский царю. Название «Красноярск» было дано при получении статуса города. Солнечным золотом утро украшено. Снова Дубенский поднялся на яр. Мира и радости городу нашему! Света и счастья тебе, Красноярск! Сколько веков, ты, вода Енисея, Катишь с Саян за волною волну, Мы, красноярцы, рекою своею До океана обняли страну. Мы Красноярском привыкли гордиться, Богатыря — Енисея сыны. Суриков наш только здесь мог родиться, В центре России — великой страны. В первые века нашей эры сюда пришли предки кетоязычных народов — ассанов , коттов , калмажей , полностью исчезнувшие к началу XVIII века. Жизнь продолжалась здесь беспрерывно на протяжении всего этого времени. Позднее в междуречье Енисея и Качи жили такие народы, как аринцы и качинцы. Их поселение называлось «Кызыл-яр-Тура», то есть «город красного берега». Перед приходом русских территория современного Красноярска входила в Езерское княжество енисейских кыргызов. Гора Кум-Тигей, вероятно, была священным местом качинцев. Летом 1927 года экспедиция музея Приенисейского края под руководством сибирского археолога С. А. Теплоухова обнаружила на Караульной горе, где ныне располагается Часовня Параскевы Пятницы , богатое захоронение XIII—XIV веков. Богатство предметов, обнаруженных в могильнике может свидетельствовать о том, что на горе были захоронены члены знатного княжеского рода, которые, вероятно, и правили этой территорией. В этом году казаки из Кетского острога , под предводительством енисейско-остяцких князьков Урнука и Намака, отправились вверх по Енисею, с намерением найти «новыя землицы», а затем присоединить их к владениям московского царя. Плывя вверх по Енисею, казаки встретили землю, которою владел аринский князёк Тюлька, и назвали её «Тюлькинскою землицей». Это название удержалось до построения Красноярского острога и ухода аринцев. Аринцы, поддерживаемые не только качинцами, но и енисейскими киргизами, долгое время не соглашались платить ясак русским и принимали все меры к удалению последних с занятого ими места. С этою целью они почти беспрерывно беспокоили их набегами, которые, в конце концов, стали настолько опасными, что казаки решили обратиться к Енисейскому воеводе с просьбою о помощи и защите. Есть все основания для того, чтобы относить воцарение русских на этой территории к более раннему периоду, чем сейчас принято считать. Также есть мнение, что Красноярск был основан не в 1628 году, а примерно на четверть века раньше этой официально признанной даты: ведь если он был назван Новокачинским острогом, значит, был и Старокачинский или просто Качинский. Предполагаемое место расположения острога — впадение Бугача в Качу. Первым гербом и печатью города была личная печать Ивана IV Грозного. Дубенский нашёл удобное место для постройки острога, составил план и с ним для его просмотра и утверждения отправился в Москву. Государь Михаил Фёдорович принял решение о постройке острога в Тюлькиной землице, в месте впадения реки Качи в реку Енисей. Важную и ответственную задачу царь возложил на сына боярского Андрея Дубенскóго, подчинённого Тобольского воеводы, который дал Дубенскому соответствующий наказ. Начинается он так: 1627 г. Июня 1. Наказ тобольских воевод князя Андрея Хованского с товарищами Андрею Дубенскóму, отправленному для строения острога на Краснóм Яру. Лета 7135-го июня в 1 день, по государеву царёву и великого князя Михаила Фёдоровича всеа Русии указу, воеводы князь Андрей Андреевич Хованской, Иван Васильевич Волынской да дьяки Иван Фёдоров, Степан Угодцкой велели Андрею Онуфриевичу Дубенскóму ехати на государеву службу в Качинскую землицу, в верх по Енисее реке, на Краснóй яр для того: указал государь царь и великий князь Михайло Фёдорович всеа Русии в той Качинской землице, вверх по Енисею реке, на Краснóм яру, вновь поставить острог, а для того острожного ставленья велено послать ево Андрея Дубенскóго, а с ним с Андреем служилых людей указал государь прибрати вновь в Тобольску и в иных сибирских городех, атаманов и казаков, и своё государево денежное и хлебное жалованье велел им оклады учинить, и давати своё государево денежное и хлебное жалованье на 2 года, а дав денежное и хлебное жалованье, ему Андрею с теми служилыми людьми с нарядом велел идти в Енисейской острог, а из Енисейского острогу в Качинскую землицу, и на Красном яру на реке Енисее острог поставить, и рвы накопать, и надолбы поделать и всякими крепостьми укрепить, и новых землиц людей под царскую высокую руку приводить ласкою и им говорить, чтоб они великому государю царю и великому князю Михаилу Фёдоровичу всеа Русии служили и прямили, и ясак с тех землиц имати велено, как будет пригоже, чтоб их не ожесточить, и пашня завести. А буде к тому Красному яру, на котором месте острог поставить, прилегли некоторых землиц люди, а под царскою высокою рукою тех землиц люди быть не похотят и ясаку с себя давать не станут, и теми будет новоприборными служилыми людьми тех новых землиц под государеву высокую руку привести немочно, и Андрею Дубенскому велено про те землицы распросить, сколько тех землиц людей, которые будут непослушны и ясаку давать не учнут, и сколь далече которая земля стоит от тово Красного яру, на котором месте острог поставить, и сколько в которой землице таких людей и сколькими служилыми людьми те землицы под государеву высокую руку привести мочно и ясак с них имать. А будет к тому Красному яру подошли многих землиц люди, а под государеву высокую руку быть не похотят и на Красном яру острогу поставить не дадут, а Андрею Дубенскому с новоприборными служилыми людьми тех землиц под государеву высокую руку привести и острогу на том Красном яру без прибавошных служилых людей поставить не мочно, и ему Андрею велено о том о всём писать в Тоболеск, и к Андрею для тово из городов голов, а с ними служилых людей велено прислать в прибавку. А однолично б на том Красном яру острог поставить и тех землиц людей под государеву высокую руку привести в прямое холопство и ясак с них имать. И по государеву царёву и великого князя Михаила Фёдоровича всеа Русии указу для тово нового острожного строения прибрано в Тобольску и в иных сибирских городех 3 человека атаманов, 300 человек казаков, а денежного жалованья учинены им оклады: атаманом по 30 рублей, десятником по 5 рублей с полтиною, рядовым казаком по 5 рублей человеку, а хлебного жалованья: атаманом по 10 четвертей муки, по 4 четверти круп и толокна, пятидесятником и десятником и рядовым казаком по 5 четвертей муки да круп и толокна по четверти человеку; и то государево им хлебное и денежное жалованье давано на 2 годы: июня с 1-го числа нынешнего 135-го году до июня же по 1-е число 137-го году по окладом их сполна; а кому именем служилым быть людем с Андреем Дубенским на государеве службе на Красном яру велено быть, и ему дан имян их список за дьячьею подписью. А наряд чинить с Андреем для тое службы послан из Тобольска. По возвращении из Москвы Дубенский, взяв с собой триста казаков, в конце 1627 года отправился из Енисейска для закладки нового острога. Этот день считается днём основания Красноярска. В 1631 году территория вокруг Красноярского (или, как его называли в первые годы, Новокачинского) острога была преобразована в уезд, и Красноярский острог стал центром уезда. Уездом управлял присылаемый из Москвы воевода, которому через казачьего голову и атаманов конных и пеших казаков подчинялось казачье войско. Первоначально важнейшей функцией острога была оборона с юга основных русских поселений Сибири. Енисейские киргизы и подчинённые им племена неоднократно нападали на Красноярский острог и расположенные рядом с ним селения. Наиболее разорительными были набеги, совершённые в 1630, 1634, 1635, 1636, 1640, 1665, 1667 и 1679 годы. В 1659 году был возведён «большой» Красноярский острог. Строительство нового острога, почти сразу же ставшего центром сбора ясака, вызвало недовольство местного населения, состоявшего в основном из данников, «кыштымов» енисейских кыргызов, правители которых, в свою очередь, являлись вассалами государства Алтан-ханов (Северо-Западная Монголия). В 1667 и 1679 годах острог дважды осаждался сильным войском кыргызского полководца Иренек-хана. В 1690 году Красноярский острог получил статус города. Растущее социальное неравенство населения и рост воеводских злоупотреблений привели к народному возмущению 1695—1700 годов, известному как « Красноярская шатость ». Служилые люди и их семьи долгое время оставались главными жителями Красноярска. В 1671 году из 242 дворов казакам принадлежало 227, а в 1713 году — 292 двора из 317. В 1708 году население города составляло 849 человек, а в 1713 году в нём проживало 1295 мужчин и 1217 женщин. В 1722 году Филипп Иоганн Табберт-Страленберг и Даниил Готлиб Мессершмидт впервые определили точное географическое положение города с помощью астрономических наблюдений. В 1733—1734 годах в Красноярске жил Витус Беринг , готовивший провиант и снаряжение для своей экспедиции. Однако ещё в 1772 году население города составляло всего около двух тысяч жителей, и Красноярск оставался небольшим уездным городом. Служивые живут здесь очень хорошо и большей частью зажиточно» — так писал академик про город и его жителей. Тогда была описана кабарга , исследованы Бирюсинская и Овсянская пещеры. В 1756 году неподалёку от Красноярска был основан железоделательный завод купца Н. В 1759 году в городе была открыта школа для обучения детей духовенства на латинском языке. В 1771—1773 годах Красноярск трижды посетил и, в общей сложности, провёл в нём целый год известный российский учёный академик Петер Симон Паллас , обнаруживший 680-килограммовый обломок метеорита , названный позже Палласовым железом или « Красноярском ». В 1772 году метеорит был отправлен в Петербург. После сильного пожара 1773 года, оставившего в Красноярске только тридцать домов, из Тобольска был прислан сержант геодезии Пётр Моисеев, составивший для города новую линейную планировку петербургского типа. Это стало началом современного Красноярска. В 1784 году в городе была открыта первая в России уездная публичная библиотека. Александр Радищев , будучи в Красноярске проездом в 1791 году, возвращаясь из ссылки, писал: «В правой стороне открывается каменный хребет, которого видны в иных местах острые и голые концы. В левой стороне берега гористые, наконец, к Красноярску безлесисты и красностью своей показывают изобильную железную руду. Енисей течёт меж гор, оставляя в лощинах к нему прилежащих, места изобильные. Красноярск имеет положение, как некоторые города в Альпах. Правый берег вдоль идёт высок и горы неровные. Левый берег высок же, но поверхность его ровна». В 1805 году на Караульной горе в память о стоявшей здесь казачьей сторожевой вышке была построена деревянная часовня. В 1819 году в городе было открыто уездное училище с полным курсом начального обучения. В 1828 году в Красноярске вышел в свет один из первых в Сибири литературно-художественных журналов «Енисейский альманах». В 1853 году при заводе была построена фаянсовая фабрика, выпускавшая блюда, тарелки, миски, чашки, умывальники, соусницы и другие необходимые в быту предметы. В 1834 году в городе был основан городской сад, ныне Центральный парк. В 1845 году на Новобазарной площади состоялась закладка крупнейшего в Сибири Кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы по проекту архитектора Константина Тона. В 1846 году была открыта публичная библиотека, существующая по сей день. В 1855 году на Караульной горе вместо деревянной часовни была возведена каменная. В 1858 году в городе было отмечено первое землетрясение. Во времена Российской империи город был одним из мест политической ссылки. Восемь декабристов было сослано в Красноярск после подавления восстания 1825 года. С декабря 1860 года по март 1864 года здесь жил и работал организатор петербургского революционного кружка « петрашевцев » М. В. Буташевич-Петрашевский. В 1863 году было открыто пароходное движение по Енисею. Тогда же в городе начала работу телеграфная станция. В 1889 году в Красноярске был открыт городской общественный музей, была открыта первая в Сибири фельдшерская школа. В 1890 году здесь был торжественно открыт отдел Императорского Московского общества сельского хозяйства. Антон Чехов в путевых очерках «О Сибири» в 1890 году писал: «Если пейзаж в дороге для вас не последнее дело, то, едучи из России в Сибирь, вы проскучаете от Урала до самого Енисея…» «Природа же, которую боготворят инородцы, уважают наши беглые и которая со временем будет служить неисчерпаемым золотым прииском для сибирских поэтов, природа оригинальная, величавая и прекрасная начинается только с Енисея». «На этом берегу Красноярск — самый лучший и красивый из всех сибирских городов, а на том — горы, напомнившие мне о Кавказе, такие же дымчатые, мечтательные». В 1891 году в Красноярске останавливался наследник русского престола, позже император Николай II. Тогда же в городе в магазине купца Гадалова впервые появилось электрическое освещение. В 1892 году в Красноярске заработала первая телефонная станция. Дальнейший рост города был связан с открытием золотоносных приисков в губернии и приходом железной дороги в 1895 году. Поставка рельсов для строительства Транссибирской магистрали осуществлялась Северным морским путём. После заключения в 1893 году российским правительством торгового договора с Великобританией из Шотландии вышел совместный русско-английский караван под командованием английского капитана Виггинса. Гружённый железнодорожными рельсами караван преодолел Северный Ледовитый океан , Карское море и благополучно достиг устья Енисея. От селения Гольчиха рельсы были переправлены по Енисею до Красноярска. Эта экспедиция первой проложила северный путь из Европы в Сибирь. В 1895—1896 годах осуществлялось строительство Главных железнодорожных мастерских. В 1895—1896 годах в городе неоднократно останавливался и работал министр путей сообщения Российской империи князь М. И. В 1901 году открыт Красноярский отдел Русского Географического общества. В декабре 1905 года в городе существовала Красноярская республика. В 1912 году дала ток водопроводно-электрическая станция мощностью 450 кВт. В 1913 году в Красноярске был построен первый городской водопровод. В том же году в Красноярске останавливался знаменитый норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен. В книге «В страну будущего» позже он вспоминал: «Итак мы достигли Красноярска — цели, к которой так долго стремились… Мы посетили городской парк, который слывёт лучшим во всей Сибири… Улицы в городе широкие и прямые, на главных улицах каменные дома, но большая часть построек из дерева. Красноярск красиво расположен на левом берегу Енисея, в долине, окружённой горами…» В 1920 году в Красноярске была расстреляна создательница первого в истории русской армии женского батальона Мария Бочкарёва. В 1920—23 годах Красноярск являлся центром Восточно-Сибирского военного округа. В 1932 году в городе был запущен городской автобус, в 1935 году — паровой трамвай. В советские годы Красноярск стал одним из крупнейших городов Сибири и РСФСР. В 1928 году в городе появился аэродром. 31 августа 1951 года решением Правительства РСФСР Красноярск был отнесён к городам республиканского подчинения, но 3 июня 1958 года вновь стал городом краевого подчинения. В 1952 году было построено здание речного вокзала. В 1958 году пущен трамвай на электрической тяге , в 1959 году — троллейбус. После распада СССР город испытал некоторую депопуляцию, но уже в конце XX века стал вновь расти. В 1995 году начато сооружение Красноярского метрополитена. В 2006 году в городе был организован первый из российских федеральных университетов Сибирский федеральный университет. До 2010 года Красноярск имел статус исторического поселения , однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. В ноябре 2013 года город был определён местом проведения XXIX Всемирной Зимней Универсиады-2019. Со 2 по 12 марта 2019 года в городе проходила XXIX Всемирная Зимняя Универсиада-2019. С 24 по 29 декабря 2019 года в Красноярске проводился Чемпионат России по фигурному катанию 2020. Герб У герба Красноярска, которому в 2011 году исполнилось сто шестьдесят лет, самая богатая геральдическая история из всех городов Сибири: на уровне российских городов герб Красноярска может соперничать только с гербом Смоленска. Однако у Смоленска очень богатая история, которая и отражена на гербе. Зато у красноярского герба геральдическая история богаче, чем у герба Москвы, — отмечают геральдисты. Полный герб Красноярска внесли в государственный геральдический регистр под № 6263 в 2010 году. На гербе изображён правосторонний лев — мы видим его направленным в левую сторону, а у геральдистов это называется «правосторонний». Правая сторона наиболее почётная, значимая. Если развернуть льва в обратную сторону, то он станет убегающим, «трусливым». Самая примечательная деталь герба города — единорог. На полной версии щитодержатели герба — единорог и конь. Единорог считается самым значимым символом геральдики. Кроме того, это животное было изображено на печати Красноярского острога. На гербе и флаге Красноярска изображён лев, он является символом Красноярска. В лапах у льва заступ (лопата) — символ крупной золотодобычи, и серп — в момент получения этого символа Красноярском регион был одной из крупнейших житниц России. Нынешний герб был принят 28 ноября 2004 года; он включил в себя слегка изменённый герб 1851 года и пятиконечную корону столицы федерального субъекта. Флаг В 2004 году было принято новое Положение о флаге, в котором (в числе прочего) изменилось описание герба, изображённого на флаге. Гимн Гимн Красноярска Утверждён решением Красноярского городского Совета № В-18 от 29 мая 2008 года. В 2010 году в записи новой версии гимна принял участие симфонический оркестр под управлением Марка Кадина и ансамбль «Тебе поемъ». Слова Анатолия Третьякова, композитор Олег Проститов. Красноярск — крупнейший культурный и экономический центр Центральной и Восточной Сибири, административный центр Красноярского края (второго по площади региона России). Город расположен на обоих берегах Енисея на стыке Западно-Сибирской равнины, Среднесибирского плоскогорья и Саянских гор, в котловине, образованной самыми северными отрогами Восточного Саяна. Высота над уровнем моря — 287 метров. Является самым крупным городом Восточной Сибири и Дальнего Востока. Енисей, на котором стоит Красноярск, делит Сибирь на Западную и Восточную , примерно пополам разделён и сам город, также в черту Красноярска вошёл последний Саянский Хребет. Экономически географы относят Красноярск к Восточной Сибири — город является центром Восточно-Сибирского экономического района. Красноярск является одним из самых компактных городов-миллионников России. В левобережной части Красноярска проживает 742 тысячи 342 жителя, правобережной — 445 тысяч 429 жителей. Средняя высота в черте города над уровнем моря составляет 287 метров; высшая точка — 527 метров, низшая точка — 125 метров. Правобережные районы: Свердловский район расположился на границе заповедника Столбы в предгорье Восточного Саяна; большая часть Кировского и Ленинского районов находится в низменности, пролегающей между руслом Енисея с северной стороны и сопками с южной, среди которых самой известной является расположенная в нескольких километрах от границы города Чёрная сопка (Каратаг), хорошо заметная из многих районов города. Красноярск находится в часовой зоне МСК+4. Зима малоснежная, с частыми оттепелями. Первым на Енисее начал метеорологические наблюдения декабрист М. Ф. Митьков , прибывший в Красноярск в 1836 году. Он в течение десяти лет вёл ежедневные наблюдения. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 6,0 8,5 18,5 31,4 34,0 34,8 36,4 40,1 31,3 24,5 13,6 8,6 40,1 Средний максимум, °C −11,6 −7,5 0,7 9,3 17,1 23,5 25,2 22,2 14,6 6,7 −3,6 −9,3 7,3 Средняя температура, °C −15,6 −12,3 −4,9 3,4 10,4 16,9 19,1 16,1 9,1 2,3 −7,3 −13,2 2,0 Средний минимум, °C −19,2 −16,3 −9,4 −1,4 4,7 11,1 13,7 11,2 5,0 −1,3 −10,7 −16,9 −2,5 Абсолютный минимум, °C −52,8 −41,6 −38,7 −25,7 −11,2 −3,6 3,3 −1 −9,6 −25,1 −42,3 −47 −52,8 Норма осадков, мм 17 15 19 29 48 66 70 76 55 42 39 31 507 Источник: «Погода и климат» (норма 1991-2020 гг.) , Метеорологические рекорды на территории Красноярского края Город находится в зоне лесостепи и в гористой местности; преобладают сосна, кедр, лиственница, берёза, осина. Как и все крупные города мира, Красноярск подвержен негативному влиянию на экологическую обстановку. Её ухудшению способствует то, что город является крупнейшим транспортным узлом Восточной Сибири; наличие ряда крупных предприятий металлургической, машиностроительной и химической промышленности усугубляет ситуацию. Значительную долю в общий объём валовых выбросов и высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха вносит автомобильный транспорт, количество которого ежегодно растёт. С точки зрения аэрозольного загрязнения, концентрация самых вредных взвешенных частиц размером 2.5 микрон (PM2.5) в Красноярске на 64 % выше, чем в среднем по России. Согласно последним исследованиям, средняя долгосрочная концентрация PM2.5 в Красноярске составляет 23 мкг/м³, а в отдельных районах может достигать 30 мгк/м³. Эти показатели превышают максимальные значения по рекомендациям Всемирной организации здравоохранения. Пик концентрации PM2.5 приходится на конец зимы (февраль) и середину лета (июль). Кроме того, в летний сезон Красноярск в определённой степени подвержен влиянию лесных пожаров, с территории которых в сторону города переносятся аэрозольные частицы (сажа). 25 июня 2025 года в Красноярске и Зеленогорске водители мусоровозов отказались выходить в рейсы из-за сокращения зарплаты — водителям снизили заработную плату на 15 %, инженерам — на 20 %. Как сообщает источник «Проспекта Мира», сегодня в 05:00 водители «РостТеха» в Красноярске и Зеленогорске отказались выходить в рейсы. Официально в постсоветское время в городе произошло снижение численности населения: от максимального числа 925 тысяч жителей в 1992 году до 876 тысяч в 2001 году. Закрытые города (на тот момент Красноярск-26 и Красноярск-45, а ныне Железногорск и Зеленогорск соответственно), до этого времени численно входившие в Красноярск, стали самостоятельными единицами. В начале XXI века численность населения города начала вновь расти (до 927 тысяч в 2007 году и выше): уменьшились темпы депопуляции, увеличился приток мигрантов. Местные власти разработали программу «Миллион», включающую ускоренное строительство объектов жилья и инфраструктуры. Курс на новую индустриализацию Сибири , провозглашённый во второй половине 1950-х гг., во многом являлся продолжением той, прерванной войной политики, проводившейся государством на востоке в 1920—1930-х годах. Фактор внешней миграции в начале 1940-х гг. оказался для сибирских городов ключевым — война значительно усилила демографическое давление на крупные города за счёт непрерывно прибывающих эвакуантов. Ещё с 1930-х гг. в Красноярске, как и в ряде других сибирских городов, развернулось крупное промышленное строительство. В 1934 г. на правобережье города заложен машиностроительный завод ( Красмаш ), летом 1935 г. — судостроительный, а через год стали возводить опоры будущего целлюлозно-бумажного комбината. Вплоть до 1941 г. Красноярск ежегодно прирастал на 2 тыс. человек. Начавшаяся война резко изменила темпы прироста: только с 1940 по 1943 г. краевой центр дополнительно принял почти 100 тыс. Именно в первую половину войны приток нового городского населения оказался наиболее значимым и массовым. Согласно статистике, к 1 января 1946 года население Красноярска составило 240,6 тыс. человек — тем самым, общий прирост населения за годы войны составил 60 %. Окончание войны мало изменило общую картину — значительная часть эвакуированных объектов осталась в Сибири. Конечно, происходила реэвакуция населения на запад, но встречным потоком возвращались и демобилизованные участники Великой Отечественной войны. В тот же Красноярск, например, к 1948 году вернулось более 80 тыс. % от указавших нац. русские 861 855 91, 96 % украинцы 9 610 1, 02 % татары 9 466 1, 01 % азербайджанцы 7 039 0, 75 % армяне 6 714 0, 72 % киргизы 6 274 0, 67 % таджики 4 310 0, 46 % узбеки 4 266 0, 45 % немцы 4 101 0, 44 % белорусы 3 325 0, 35 % другие национальности 20 224 2, 16 % всего указавших национальность 937 184 100, 00 % всего населения городского округа Красноярск 974 591 Городская дума Структуру городского самоуправления составляют: глава города, городской Совет — 36 депутатов, администрация города — исполнительно-распорядительный орган городского самоуправления, контрольно-счётная палата — контрольный орган городского самоуправления. Председатель городского Совета — Наталия Вячеславовна Фирюлина. Градоначальники В 1991—1996 годах главой Красноярска был Валерий Поздняков. С 1996 года по 2011 год главой города являлся Пётр Пимашков , после избрания в депутаты Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации 12 декабря 2011 года подавший заявление об отставке по собственному желанию. С 2012 года по 2017 год главой города являлся Эдхам Акбулатов , временно исполнявший обязанности главы города с 15 декабря 2011 года. С 2017 года по 2022 год главой города являлся Ерёмин Сергей Васильевич. 16 сентября 2025 года отставку В. А. Переименован 5 ноября 1961 года Районы Красноярска подразделяются на исторически сложившиеся микрорайоны. Позже от данного предложения отказались ввиду его нецелесообразности. В состав городского округа город Красноярск входит деревня Песчанка (на административном уровне подчинена Советскому району). Федеральный центр поддерживает эту инициативу и включил «Большой Красноярск» в разрабатывавшуюся Минрегионразвития и Минэкономразвития программу создания в России четырнадцати т. н. Также, будучи Председателем Правительства России, В. В. В 2012 году в соответствии с рейтингом качества городской среды , составленным министерством регионального развития РФ , Российским союзом инженеров , Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству , Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека , а также Московским государственным университетом им. М. В. Красноярск — развитый центр промышленности России. На территории Красноярска расположены более семнадцати тысяч предприятий, организаций, учреждений. В Красноярске находится представительство в Сибирском федеральном округе ФГУП «Ростехинвентаризация — Федеральное БТИ». Седьмого апреля 1939 года ЦК ВКП(б) и Совнарком СССР приняли Постановление о строительстве аффинажного завода в Красноярске. В 1942 году завод «Сибтяжмаш» выпустил первый паровоз серии «Серго Орджоникидзе». 23 марта 1943 года на Красноярском заводе цветных металлов из норильских шламов были аффинированы платина и палладий. В 1945 году на заводе — в настоящее время крупнейшем в мире предприятии, где в промышленных масштабах производится аффинаж всех металлов платиновой группы, а также золота и серебра — началось крупномасштабное производство благородных металлов. В 1954 году был основан Красноярский телевизионный завод, с 1958 года выпускавший ламповые телевизоры марки «Енисей», а с 1964 года — лампово-полупроводниковые телевизоры марки «Рассвет» (в интегрально-полупроводниковом варианте производились до 1991 года). В эпоху перестройки на основе телевизионного завода было создано ОАО Красноярское КБ «Искра» , занимающееся проектированием оборудования для спутниковой связи. В апреле 1959 года на Красноярском заводе медицинских препаратов была выпущена первая товарная партия красноярского пенициллина. В итоге деиндустриализации, произошедшей после развала Советского Союза, в Красноярске прекратили своё существование заводы « Сибэлектросталь », Сибтяжмаш (Сибирский завод тяжёлого машиностроения), « Краслесмаш », комбайновый завод , судостроительный завод, химико-металлургический завод , завод телевизоров , завод светочувствительных материалов «Квант», химический комбинат, завод резино-технических изделий, шёлковый комбинат , завод автомобильных прицепов, маргариновый завод, мясокомбинат «Зубр», пивоваренный завод «Балтика—Пикра», фабрика пианино, фабрика сувениров и ряд других. Была разрушена Красноярская РЛС. Объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности обрабатывающих производств в 2007 году — 130 млрд рублей. Имеются также мусоросортировочные комплексы. Все они, за исключением ТЭЦ-3, расположены в правобережной части города ( ТЭЦ-4 — в городе Сосновоборске красноярской агломерации). ТЭЦ-1 расположена в юго-восточной части города, обеспечивает теплом Ленинский, Кировский, часть Свердловского района, посёлок Берёзовку ; ТЭЦ-2 — Центральный, части Железнодорожного и Октябрьского районов; ТЭЦ-3 — Советский район. Помимо ТЭЦ , тепловую энергию вырабатывают районные котельные. Начало сберегательной деятельности в Красноярске принято относить к 1867 году, когда в городе было открыто первое отделение государственного банка. Активно началось развитие сети сберкасс в Красноярске и на территории края, а также в соседних Хакасии и Туве в 30-е годы XX века. Трудовые кассы появились практически в каждом городе региона. Этому в немалой степени способствовало интенсивное развитие промышленности и аграрного сектора, которое было характерно для этого периода. Сберегательные кассы были открыты не только во всех крупных городах, но ещё и во многих посёлках и деревнях. Подобная тенденция сохранялась в Восточной Сибири в течение многих лет. И на сегодняшний день Сберегательный банк России обладает наиболее обширной сетью филиалов в Красноярском крае. Первым учебным заведением в городе Красноярск была латинская школа, открывшаяся в 1759 году. В начале XXI века на территории Красноярска были расположены сто сорок семь общеобразовательных школ, в которых обучалось 124 тысячи школьников. Преподавание вели более восьми тысяч учителей. На 2020 год в городе обучается более 150 тысяч студентов. И. М. Ф. Ф. П. филиалы Красноярский филиал МЭСИ — « Московского государственного университета экономики, статистики и информатики (МЭСИ)» Красноярский филиал УРАО — Университет Российской академии образования. Красноярский филиал РГСУ — Российский государственный социальный университет. Красноярский институт экономики Санкт-Петербургского университета управления и экономики , Красноярский филиал СПбГУГА — « Санкт-Петербургского государственного университета гражданской авиации » Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 28 ноября 2006 года в Красноярске основан Сибирский федеральный университет , в состав которого вошли Красноярский государственный университет , Красноярский государственный технический университет , Красноярская государственная архитектурно-строительная академия , Государственный университет цветных металлов и золота и Красноярский государственный торгово-экономический институт. Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации Сибирский государственный технологический университет в 2015 году был присоединён к Сибирскому государственному аэрокосмическому университету имени академика М. Ф. Решетнёва ; путём слияния был образован единственный в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке опорный вуз страны. В Красноярске находится Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук. Научно-исследовательские учреждения Сибирского отделения Российской Академии наук в Красноярском научном центре СО РАН: Институт леса им. В. Н. Л. В. 26 сентября 1886 года в Красноярске было создано Общество врачей Енисейской губернии. С. П. Г. А. И. И. С. Берзона; Городская больница № 3; Городская больница № 5; Клиническая больница № 7; Красноярская межрайонная клиническая больница скорой медицинской помощи им. Н. С. Федеральное государственное бюджетное учреждение «Информационно-методический центр по экспертизе, учёту и анализу обращения средств медицинского применения» Росздравнадзора в Сибирском федеральном округе также расположен в Красноярске. На Татышев остров ведёт вантовый пешеходный мост (Виноградовский мост). Первый мост через Качу был построен в 1780 году, но был снесён половодьем. 26 января 1838 года генерал-губернатором В. И. Копыловым было принято решение о строительстве моста через Качу. Подготовительные работы по выбору места и составление проекта были поручены енисейскому губернскому архитектору А. И. Полякову. 18 ноября 1843 года в присутствии большого числа жителей городским головой С. Я. Кузнецовым первый мост через Качу был принят в эксплуатацию. Также существовали мосты по Гимназическому (ныне улица Вейнбаума) и Театральному переулкам. Через Качу в черте города в настоящее время переброшены тридцать один мост и мостик — как автомобильные, так и пешеходные; имеются также мосты через приток Качи реку Бугач , через реки Базаиху и Лалетину, через Серебряный ручей. Начинаются трассы: «Енисей» М54 (Красноярск — Абакан — Кызыл — Государственная граница ), идущая в Монголию (Цаган-Толгой) и «Енисейский тракт» Р409 (Красноярск — Лесосибирск — Енисейск ). По Енисею пассажирские суда ходят до Игарки , Дудинки , Дивногорска. Енисейское речное пароходство в 2005 году перевезло 3,3 млн тонн грузов и около 140 тысяч человек. Енисейский объединённый авиаотряд был организован в 1928 году. Первый красноярский аэропорт — гидропорт — располагался на острове Молокова. Именно оттуда выполнялись полёты в Арктику. Второй аэропорт, получивший незадолго до закрытия именование «Красноярск-Северный», располагался в четырёх километрах от тогдашнего центра города. Он был одним из узлов воздушной трассы Алсиб , по которой осуществлялись поставки по ленд-лизу во время Второй мировой войны. Расширяющийся город поглотил аэропорт, закрытый в 1988 году. Сейчас на его месте располагаются жилые кварталы, а на месте взлётно-посадочных полос — улицы. В аэропорту Черемшанка расположены также авиабазы МЧС и ГУВД. Взлётно-посадочная полоса аэропорта Емельяново — первая из трёх в России за Уралом, соответствующая II категории ИКАО. С 1997 года до 2006 года авиакомпаниями различных стран было выполнено более 750 перелётов по кросс-полярным трассам. В настоящее время в проект развития грузового комплекса красноярского аэропорта «Емельяново» партнёры вложили более 750 миллионов рублей. Всего в 2012 году пассажиропоток составил 1 млн 900 тыс. В настоящее время по существующей дороге от станции Кача выполняются лишь грузовые перевозки. Кроме того, в городе имеется три грунтовых аэродрома IV класса: частный, в Солнечном жилом массиве. Базируются три частных самолёта Ан-2 ; частный, на Кузнецовском плато, сразу за границей города. Бывший аэродром ДОСААФ / РОСТО. Базируются учебно-тренировочные самолёты Як-52 , вертолёт Ми-2 ; аэродром РОСТО «Манский» около села Шалинского , в девяноста километрах от Красноярска. Три самолёта Ан-2. Первые дилижансы появились в Красноярске в 1896 году. В 1897 году в городе насчитывалось 205 извозчиков ; в 1912—335 легковых, 112 водовозных и 242 ломовых (грузовых). «Около строящегося моста через Енисей возник целый городок… столовые, пекарни, лавочки со съестными припасами, торговцы с мясом, и в последние дни также две бакалейные лавки… Движение стало настолько усиленным, что туда ходит дилижанс несколько раз в сутки» — газета «Енисей», 1896 год. Регулярное автобусное движение в городе было организовано в 1934 году по маршруту железнодорожный вокзал — площадь Просвещения. В 1935 году пошли первые трамваи (на паровой тяге). В 1959 году по проспекту им. Сталина от железнодорожного вокзала до пл. Открывали движение вагоны МТБ-82. Также в городе действуют шесть троллейбусных и четыре трамвайных маршрута. В настоящее время трамвайные линии находятся только в правобережной части города. Особенностью организации городских пассажирских перевозок является полное отсутствие маршрутных такси , имеющихся в большинстве российских городов. Перевозка пассажиров осуществляется только автобусами большой вместимости — МАЗ-103 и его модификациями, МАЗ-203 , МАЗ-206 , ЛиАЗ-5256 , ЛиАЗ-5293 , Волжанин СитиРитм , Mercedes-Benz O405 и его модификациями, MAN NL202 , МАРЗ-42191 , ПАЗ-4234 , Higer KLQ6118GS , НефАЗ-5299 и другими. Строительство метрополитена Красноярская железная дорога Енисейское речное пароходство Красноярский речной порт Муниципальное предприятие «Горэлектротранс» В 1957 году была построена телевизионная башня , организован эксплуатационный коллектив, создана Красноярская студия телевидения. Известные красноярские телекомпании — ГТРК «Красноярск» , «Енисей», « Афонтово », « 7 канал Красноярск », « ТВК », « Прима », «Центр-Красноярск» и «8 канал Красноярский край». В 1980 году было принято решение о проектировании и строительстве телевизионной железобетонной башни высотой 241 метр на Николаевской сопке в Красноярске с отметкой над уровнем Енисея пятьсот метров. В 1987 году работы по проектированию объекта были завершены, а в следующем году началось её строительство. Были выполнены подготовительные объёмы работ и проложена дорога протяжённостью около километра к месту строительства башни. Однако в 1990 году в связи отсутствием финансирования строительство железобетонной телевизионной башни на Николаевской сопке было приостановлено. В 2005 году было подписано соглашение о развитии и модернизации сетей телевидения, радиовещания и связи в Красноярском крае. В настоящее время в городе осуществляется передача первого и второго мультиплексов цифрового ТВ стандарта DVB-T2 — всего двадцать каналов. Первый номер газеты Енисейские губернские ведомости вышел 2 июля 1857 года. В 1889 году начала издаваться первая частная газета «Справочный листок Енисейской губернии». В настоящее время старейшая из существующих газет — « Красноярский рабочий » издаётся с 10 декабря 1905 года. В честь газеты названа главная улица правобережья проспект им. газеты «Красноярский рабочий». Радиовещание в Красноярске началось в феврале 1928 года. В настоящее время в Красноярске 28-29 вещательных радиостанций. Первая в Красноярске телеграфная станция начала работу 18 ноября 1863 года. До этого на доставку почты в Европейскую часть России требовалось две-три недели. Первый телефон в городе появился в 1893 году в доме купца первой гильдии Н. Г. Гада́лова. Первая городская телефонная станция на пятьдесят номеров начала работать в Красноярске в 1896 году. Услуги фиксированной (стационарной) телефонной связи в Красноярске предоставляет более тридцати операторов, крупнейшие из которых «Ростелеком», «Билайн» (СЦС «Совинтел»), «Эр-Телеком», «ТТК», « Искра », « Мобилон », «Энфорта», «Интертакc». Услуги сотовой связи в городе предоставляют четыре оператора: « Билайн », « МегаФон », « МТС » и « Tele2 ». В 2014 году была упразднена компания « ЕТК ». В городе около пятидесяти интернет-провайдеров, крупнейшие из них: « Ростелеком », Дом.ru , « ТТК », « Билайн », «Игра-Сервис», «Telecoma», «Multima», «Axioma», «4LINE», «SiberiaNet», «Орион телеком». В Красноярске действует более ста точек бесплатного Wi-Fi в общественных местах. Ко дню 385-летнего юбилея Красноярска зону покрытия публичным Wi-Fi планируется значительно расширить, не менее 385 точек подключения. В дальнейшем планируется увеличить количество точек подключения до десяти тысяч, охватив все улицы города. Первым в Красноярске в 1911 году было создано гимнастическое общество «Сокол». В августе 1912 года состоялись первые футбольные соревнования. В 1996 году чемпионат мира по спидвею, в 1997 году чемпионат мира по вольной борьбе, в 2007 году Кубок мира по вольной и женской борьбе, чемпионаты России по шахматам в 2003 году и 2007 году. Проходили этапы Кубка России по велотриалу 2011 и 2012 годов. В городе базируются два профессиональных клуба, выступающие в российской Регбийной премьер-лиге : Красный Яр и Енисей-СТМ , каждый из которых много раз становился чемпионом России. Сборная России нередко проводит свои матчи в Красноярске. Первый в истории российского регби еврокубковый матч был сыгран тоже в Красноярске, в Европейском Регбийном Кубке Вызова в ноябре 2015 Енисей-СТМ принимал ирландский Коннахт. Также в Красноярске есть ряд любительских, студенческих и ветеранских команд. В первом розыгрыше всероссийской любительской Федеральной лиги в 2013 году победителем и серебряным призёром стали клубы из Красноярска. В апреле 2019 года состоялось открытие реконструированного стадиона «Авангард», ставшего первым в России регбийным стадионом с игровым полем, соответствующим стандартам Международного совета регби (World Rugby). архитектора РСФСР В. В. Орехова) — крупнейший стадион за Уралом, Стадион «Енисей» , Стадион «Авангард», Стадион «Красный Яр» Дворец спорта им. Правящий архиерей — митрополит Красноярский и Ачинский Пантелеимон. Большинство каменных храмов Красноярска утрачены — Воскресенский собор , Богородице-Рождественский собор , Всехсвятский храм и другие. Крупнейшее из сохранившихся старых кладбищ в Красноярске — Троицкое (в настоящее время захоронения на нём проводят только в родственные могилы). Имеется Никольское (Николаевское) кладбище. Утрачены Всехсвятское, Покровское, Воскресенское кладбища. Крупнейшее из современных кладбищ Красноярска — Бадалыкское в настоящее время для захоронений закрыто; возможны только подзахоронения в родственные могилы и на воинских участках. Захоронения производят на Шинном, Базайском, Торгашинском, Злобинском, Овсянкинском, армянском, еврейском, мусульманском кладбищах. Пожар 1773 года уничтожил Красноярский острог и практически весь город, после пожара осталось только тридцать домов. Из Тобольска был прислан сержант геодезии Пётр Моисеев, давший городу линейную планировку петербургского типа. Улицы Красноярска были прямые и ровные, ориентированы по сторонам света. Широтные улицы прокладывались параллельно Енисею с запада на восток, от Старого базара, расположенного рядом с Воскресенским собором недалеко от места слияния Енисея и Качи, в сторону Николаевской горы. Меридиональные улицы (их именовали переулками) шли с юга на север, от Енисея в сторону Покровской горы. Они строились перпендикулярно широтным улицам и пресекали их под прямыми углами. Кварталы были примерно одинаковыми по размеру и имели правильные геометрические формы. Улицы расходились от площадей и сходились к площадям, и на этих открытых, издали видных площадях возвышались крупные общественные здания. В середине 1820-х годов в бюро под началом архитектора Вильяма Гесте был разработан перспективный генеральный план города. Реализация этого проекта лишь в незначительной степени затронула исторически сложившуюся часть города: в центре было предпринято выравнивание «красных» линий и укрупнение кварталов (каждые четыре смежные квартала были объединены в один). В 1990-е годы и первом десятилетии XXI века облик исторической части города значительно изменился и частично пострадал от плотной бесконтрольной «точечной» застройки многочисленными офисными и жилыми зданиями, не согласующимися друг с другом эстетически и не составляющими единого архитектурного целого, что являлось общероссийской тенденцией. Город разделён на две части Енисеем; его левобережная часть находится в Западной Сибири, правобережная — в Восточной. При этом город экономическими географами отнесён к Восточной Сибири. Часовня Параскевы Пятницы — символ Красноярска, памятник архитектуры и истории (изображена на десятирублёвой купюре России). Железнодорожный мост через Енисей — в 1900 году это сооружение было удостоено Гран-при и золотой медали Всемирной выставки в Париже — «За архитектурное совершенство и великолепное техническое исполнение». Коммунальный мост через Енисей (сдан в 1961 году) изображён на десятирублёвой купюре) — удостоен медали Всемирной выставки в Брюсселе. Троицкое кладбище — старейшее (из сохранившихся) в Красноярске. Чёрная сопка — потухший вулкан, находится в Берёзовском районе Красноярского края, в непосредственной близости от Красноярска. Большое количество фонтанов (более двухсот) и скульптурных композиций. Первая в РСФСР детская железная дорога открыта в 1936 году в парке культуры и отдыха им. М. Горького. Центральный парк — основан в 1828 году; за основу взят участок издавна произраставшего на этом месте соснового бора. Парк флоры и фауны « Роев ручей » — один из крупнейших зоопарков России. В комплекс зоопарка входит один из крупнейших в России акватеррариумов: общая площадь его четыре тысячи м², площадь экспозиций — 1,5 тыс. Бассейн для акул вмещает тридцать тонн морской воды. Общий объём воды аквариумов и террариумов сооружения — 150 тонн. Фан-парк «Бобровый лог» — крупнейший за Уралом горнолыжный и рекреационный комплекс, расположенный в черте города Красноярска, в отрогах Восточных Саян , на северо-западных склонах Куйсумских гор. Площадь комплекса составляет 80 га. Парки — «Гагаринский», «Молодёжный», «Гвардейский», «Сибсталь», «Троя», имени Гагарина, имени 1 Мая, имени 400-летия Красноярска (строится). Дендрарий Института леса СО РАН им. Ботанический сад им. Юдинский сад. Скверы — имени Пушкина, имени В. И. Сурикова, имени Чернышевского, «Космонавтов», «Корнетовский», «Наша десятка», «Покровский», «Победителей», «Панюковский», «Серебряный», «Молодёжный», «Семейный», «Солнечный», «Строителей», «У дворца труда и согласия», «Черёмушки», «Школьный», «Энтузиастов», «Юнга», зоологический парк «Удачный» и другие. Посадки прежних лет самого распространённого ранее тополя чёрного в настоящее время активно ликвидируются. В Красноярске в меньшей степени в посадках используют клён американский , кизильник , Абрикос , миндаль , тую , иву вавилонскую , смородину , бархат амурский , розу , розу собачью , вишню войлочную. Первым красноярским памятником можно считать гранитный памятник на могиле Н. П. Резанова , построенный 16 августа 1831 года на средства Российско-Американской компании. В 1920-е годы на Лесной площади стоял памятник Всевобучу. В 1926 году на площади Революции был установлен памятник В. И. Ленину, отлитый на ленинградском заводе «Красный выборжец». Авторы памятника: скульптор С. Д. Меркулов , архитектор Л. А. Чернышёв. В 1970 году по просьбе исполкома Ленинского района памятник перенесли в Ленинский район. Андрею Дубенскому — основателю города (скульптор В. Гирич, архитектор М. Меркулов, 1997) Виктору Астафьеву , (скульптор И. Линевич-Яворский, архитектор А. Пинчук , 1970), площадь Революции Василию Сурикову , (скульптор Л. Эйдлин, 1948), сквер им. В. Сурикова Василию Сурикову , (скульптор Г. Лавров, 1948), Свердловская ул., у художественного училища Василию Сурикову , (скульптор И. Котов, 1960), проспект Мира, у Покровского кафедрального собора Василию Сурикову , (скульптор Ю. Злотя), музей-усадьба В. И. Зинич, 2007), площадь Мира Бойцам 31-го Сибирского стрелкового полка, (скульптор Г. Лавров, 1947), Краснодарская ул.\ пр-т Металлургов Владимиру Маяковскому , площадь Маяковского Воинам-интернационалистам (скульптор Б. Мусат, архитектор С. Геращенко, 1994), недалеко от Троицкого собора Академику Киренскому , (скульпторы Н. Силис и В. Лемпорт , архитектор Л. Соколов, 1974), Академгородок Сибирский кандальный путь (художник Ю. Ишханов , скульптор А. Демирханов), недалеко от Предмостной площади Антону Чехову , (скульптор Ю. Ишханов, архитектор А. Демирханов, 1995), Театральная площадь (нижний ярус) Ивану Ярыгину , (скульптор В. Усов, 2002), остров Отдыха Андрею Поздееву , (скульптор Ю. Злотя, архитектор М. Меркулов, 2000), проспект Мира Детям войны , (архитектор А. Касаткин, скульптор К. Луке (Войно-Ясенецкому) , (скульптор Б. Мусат, 2002), проспект Мира Александру Матросову , (скульптор Матвеев, 2006), улица А. Ишханов, архитектор В. Лопатин), улица Ф. Ткачук) Реки Сибири (автор проекта А. Демирханов, скульпторы К. Зинич, В. Моиселев, А. Нечепарчук и А. Кияницын, 2006), Театральная площадь Аполлон — покровитель искусств (скульптор А. Зинич, архитектор А. Касаткин, 2001), проспект Красноярский рабочий Питерский мостик (архитектор Ю. Кузнецова), проспект Мира Похищение Европы (скульптор А. Ткачук, архитектор В. Осьмушкин), Предмостная площадь Триумфальная арка (архитектор А. Демирханов), площадь Мира Богиня правосудия Фемида (скульптор А. Ткачук, 2004), площадь Правосудия Адам и Ева (более известен как «Валентин и Валентина», скульптор К. Зинич, архитектор А. Демирханов, 2008), проспект Мира Арлекин и Коломбина, площадь у Молодёжного театра (скульптор А. Ткачук) Бременские музыканты, (скульптор А. Ткачук, 2006), проспект Красноярский рабочий Каменщику, в сквере Строителей на ул. Батурина, 1. Мужчина с собачкой (скульптор Н. Зинич, 2005), площадь Влюблённых Белая лошадь (скульптор Е. Пащенко, 2006), ансамбль на Стрелке Дворнику Петровне (скульптор А. Кияницын, 2010), проспект Металлургов Фотографу (скульптор А. Кияницын, 2003), проспект Мира Дядя Яша и стажёр (работникам водоканала) (скульптор А. Кияницын, 2003), у здания Водоканала Стела «Журавли» (архитектор А. Касаткин, скульптор К. Зинич) Десятирублёвой купюре (скульптор А. Ткачук, Т. Кузьмина) Муза, проспект Красноярский рабочий, 70, корпус А Дизайнеру, ул Республики, 51 Мебельщику, проспект Красноярский рабочий, 160 Журавли, в сквере на проспекте Красноярский рабочий. Журавли, в сквере на ул. Ястынской. Фонтаны-шары, проспект Мира. В музейном фонде края более 1,3 млн единиц хранения — это самое крупное музейное собрание за Уралом. Красноярский краеведческий музей (ул. Дубровинского, 84) был открыт 12(25) февраля 1889 года. В феврале 2025 года стало известно, что планируется создать филиал — Музей Войно-Ясенецкого, посвященный памяти святителя Луки (Войно-Ясенецкого ), который во время ВОВ работал хирургом в красноярском эвакуационном госпитале. Музей планируется создать в доме мещанина Е. И. Потехина на улице Вейнбаума, 21 — в этом доме бывал святитель Лука в начале 1940-х. Экспозиция представит такие темы, как жизнь, работа и ссылки Валентина Войно-Ясенецкого, история здравоохранения Енисейской губернии, военная хирургия и военные врачи, история дома Е. И. Несколько красноярских музеев связаны с великим русским художником В. И. Суриковым , родившимся в Красноярске: Красноярский государственный художественный музей им. В. И. Сурикова (ул. Парижской Коммуны, 20; пр. И. Сурикова (ул. В 1998 году музей, в то время Культурно-Исторический Центр, получил приз Совета Европы — впервые из Страсбурга бронзовую статуэтку Хуана Миро увёз российский музей. Мемориал Победы, Красноярский городской выставочный зал (ул. Вавилова, 23, пр-т Металлургов, 13 А) Художественная галерея «Современное искусство Красноярья» (ул. Юности, 19) Мемориал Победы , Красноярский исторический музей (ул. Николай » (площадь Мира, 1, набережная) Литературный музей (ул. Ленина, 66) Музейный комплекс в Овсянке Дом-музей П. А. Красикова (ул. Бограда, 15) Музей художника Бориса Ряузова (ул. Ленина, 127) Музей леса (Академгородок) Музей связи (ул. Карла Маркса, 246) Музей истории Красноярской железной дороги (ул. Робеспьера, 26) Музей Сибирского аэрокосмического университета имени академика М. Ф. М. Аэровокзальная, 15). В ноябре 1905 года пять красноярских художников уведомили губернатора о создании профессионального общества «Товарищество художников». Эта дата считается официальной датой основания красноярской региональной организации. В Красноярскую организацию «Союза художников России» входят 184 профессиональных художника и искусствоведа, более восьмидесяти человек — молодёжная секция. Первое выступление профессионального театра состоялось в Красноярске в середине XIX века. В сентябре 1852 года труппой гастролёров под антрепризой Петрова в отделении кантонистов был поставлен водевиль Д. Ленского «Час в тюрьме, или в чужом пиру похмелье». В мае 1878 года завершилось строительство здания красноярского театра. Во время Великой отечественной войны в Красноярск были эвакуированы днепропетровский и одесский театры оперы и балета; объединённая труппа давала спектакли на сцене театра имени А. С. На 2021 год в Красноярске работают: Красноярский государственный театр оперы и балета имени Д. А. А. С. А. Римского-Корсакова. В состав оркестра вошли музыканты-любители и музыканты военного оркестра. Оркестр на сцене театра исполнял произведения А. Даргомыжского , М. Балакирева , музыку из опер «Жизнь за царя» М. Глинки ; «Рогнеды» А. Серова , «Русалки» А. Даргомыжского. Первая библиотека открылась в Красноярске в 1820-е годы при губернаторе А. П. Степанове , но информации об этой библиотеке не сохранилось. В 1838 году губернатор В. И. Копылов создаёт в Красноярске губернскую публичную библиотеку. К 1848 году фонд библиотеки вырос до 1916 экземпляров. В 1877 году в Красноярск переехал Г. В. Юдин , собравший вскоре одну из крупнейших в Российской империи частных библиотек. Первую в Красноярске общедоступную частную библиотеку открыл в 1879 году учитель гимназии Андрей Кириллович Завадский-Краснопольский. Библиотека сгорела во время пожара 1881 года. Вторая частная библиотека открылась 25 июля 1885 года. Александр Фёдорович Комаров вместе с библиотекой открыл и первый в городе книжный магазин. В 1889 году в Красноярске открылся краеведческий музей. При музее была создана городская общественная библиотека. Для городской библиотеки было построено отдельное здание. С 1 октября 1900 года городская библиотека располагается по адресу ул. Перенсона, 23 (бывший Почтамтский переулок). Свои библиотеки имели: Красноярское уездное училище, мужская и женские гимназии, учительская семинария , Общество попечения о начальном образовании, Общество врачей Енисейской губернии, губернский статистический комитет, Вольнопожарное общество, Красноярское общественное собрание и другие организации. В 1900 году первую техническую библиотеку открыли железнодорожные мастерские. Сельскохозяйственную библиотеку имел красноярский отдел Императорского московского общества сельского хозяйства. В 1920 году было создано Енисейское центральное книгохранилище. После гражданской войны остались брошенными большое количество частных библиотек. В книгохранилище собирались книги из частных и национализированных библиотек. Всего в Енисейской губернии было национализировано двадцать три библиотеки с общим количеством книг около ста пятидесяти тысяч томов. Были национализированы библиотеки и архивы духовной семинарии, Общественного собрания, Вольно-пожарного общества, Статистического комитета губернии, Городской Управы, монастырей и др. Архив насчитывает 1 млн. 466 тыс. дел, в том числе фотографии и киноплёнки. Самый старый из архивных документов датирован 1664 годом. Электронная библиотека университета имеет 150 терабайт памяти. Л. В. Киренского СО РАН — уникальный фонд научных журналов на русском и иностранных языках и книги по отдельным физическим и техническим наукам. В Красноярске несколько десятков гостиниц разного уровня обслуживания. В достаточном количестве имеются хостелы , в том числе сетевые. 14 мая 1897 года в Красноярске состоялось первое представление аппарата Томаса Эдисона — кинематографа с восемнадцатью движущимися картинами. В 1911 году в городе работало уже несколько кинотеатров : «Аквариум» Лифанова, кинотеатр в доме Семёнова и Романова на Воскресенской улице, «Патеграф» Полякова в доме Гада́лова, «Луч» Речмедилова в Николаевской слободе в собственном доме. В 2021 году работают девять кинотеатров: «Синема Парк Красноярск» (десять залов, 2088 мест, IMAX , 4DX, RealD 3D); «Киномакс-Планета» (восемь залов, 1966 мест, DolbyDigital, D-BOX, RealD 3D,Dolby ATMOS) «Mori cinema» (семь залов, 942 места, DolbyDigital); «Луч» (четыре зала, 935 мест, Dolby 3D Digital Cinema, Xpand 3D, Dolby ATMOS); «Квадро-фильм» (четыре зала, 687 мест, Dolby Digital SR-D EX); «Эпицентр» (три зала, 644 места, Dolby Digital SR-D EX, DTS XD10); «Дом кино» (два зала, 420 мест, DolbyDigital); «Мечта», специализированный детский кинотеатр (один зал, двести мест, DolbyDigital). На IX экономическом форуме в феврале 2012 года были представлены 28 стран мира и 41 регион; 25 крупнейших компаний приняли участие в выставочной композиции. Регулярные мероприятия: Красноярская музейная биеннале (один раз в два года). Международный турнир по вольной борьбе им. Международный конкурс балета «Гран-при Сибири». Всероссийский и международный конкурс мастеров оперы и балета имени Петра Ивановича Словцова. Карнавал в честь Дня города. Парад судов Енисейского речного пароходства (ежегодно, первое воскресенье июля). Детский карнавал «Город детства» (ежегодно с 2006 года, в июне). Фестиваль артистического фехтования «Стальной рассвет» — (ежегодно с 2010 года, в мае). « Твори-Гора » образовательный международный Фестиваль кино, фото и анимации (ежегодно, в сентябре). Один из этапов Кубка России по велотриалу (с 2011 года). Фестиваль Памяти Виктора Цоя, ежегодно 15 августа В 2006 году Красноярск был столицей проведения Пятых молодёжных Дельфийских игр России «Вместе лучше!». Красноярск изображён на десятирублёвой купюре. Железнодорожный мост и теплоход «В. Чкалов» Енисейского пароходства были показаны в фильме « Русский сувенир » (Мосфильм, 1960) Красноярск и его окрестности были показаны в художественном фильме « Мой папа — капитан » (Киностудия им. Горького, 1969). В Красноярске снят ряд сцен телевизионного сериала « Совесть ». (Творческое объединение «Экран»,1974). Красноярск, под именем Красногорска, показан в советском художественном фильме « Магистраль ». Красноярск снят в художественном фильме « Алый камень » (Киностудия им. Горького, 1986), в фильме есть кадры с вокзалом , привокзальной площадью, коммунальным мостом , набережной Енисея, речным портом , Красноярским краеведческим музеем , органным залом Красноярской краевой филармонии и др. В 2002 году в сериале « Улицы разбитых фонарей » — 4 Красноярску был посвящён эпизод «На улице Марата». Красноярск без упоминания показан в заставке третьего сезона сериала « Гражданин начальник ». В 2015 году в Красноярске был снят фильм Андрея Гаврилова «Дороги». Красноярск упоминается в восьмой серии четвёртого сезона сериала « Секретные материалы » (серия «tunguska»), снятой в 1996 году. Некоторые сцены фильма «Ёлки» происходят в Красноярске, на проспекте Мира и площади перед Большим концертным залом филармонии. 9 мая 2018 года почти 14 тысяч горожан вместе исполнили песню «День Победы». Так был установлен рекорд России на самое массовое исполнение главной песни этого праздничного дня. В марте 2019 года Красноярск установил сразу три рекорда России. Здесь была установлена самая высокая искусственная новогодняя ёлка — 55 метров, самая большая объёмная надпись из двух слов — надпись «Енисейская Сибирь» возле Николаевского моста. Её высота составляет 7 метров 94 см. Ещё один рекорд — подсветка одного из жилых кварталов Красноярска, где используется наибольшее количество индивидуально управляемых источников света (1207 штук) в рамках светового шоу в России. В 2000 году рекордсменом Книги Гиннеса стал житель города Борис Смирнов. В Красноярске находится: Представительство МИД России в Красноярске. Декабристов 23) Эстонии (ул. В Красноярске 6-7 июня 1964 года находился первый секретарь ЦК СЕПГ, председатель Государственного совета Германской Демократической Республики Вальтер Ульбрихт. В Красноярске 20 мая 1984 года, следуя в Москву на специальном поезде во главе партийно-правительственной делегации Корейской Народно-Демократической Республики останавливался генеральный секретарь ЦК Трудовой партии Кореи Ким Ир Сен. Подписаны соглашения о сотрудничестве с Москвой и Санкт-Петербургом с 1998 года, Калининградом и Мирнинским районом с 1999 года, Норильском с 2000 года, Казанью с 2001 года, Кызылом с 2002 года, Чебоксарами с 2003 года, Саянском и Омском с 2011 года. Три основных города-спутника: Дивногорск , Железногорск , Сосновоборск. Канцелярия Харбинской международной торгово-экономической ярмарки, Дацинская зона новых высоких технологий и Харбинская зона экономического развития (КНР). «Общество префектуры Аити ( Япония ) по развитию дружбы и сближению с Россией». «Общество родственников японских военнопленных, находившихся на территории Красноярска в 1945—1950 годах». Мэрия г. Сан-Франциско ( США ). Консорциум скрипичных мастеров «Антонио Страдивари» ( Кремона , Италия ). Международная благотворительная организация «Infants del Mon» («Дети мира») с 2007 г. Панорама Красноярска с Такмака Панорама Красноярска со здания администрации Красноярского края книги Дмитриев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской железной дороге. Издание Министерства путей сообщения (с 2 фототипиями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городов) // СПб: Товарищество художественной печати, 1900. — 600 с. — С. 305—313. Бажан Т. А. Религиозные организации Красноярского края: Справочник. — Красноярск: Сибирский юридический институт МВД России , 2003. — 112 с. Безъязыков Л. В. Красноярск изначальный. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1978. — 191 с. — 30 000 экз. Бердников Л. П. Вся красноярская власть. — Красноярск, 1996. Богданович К. В. , Лопатин З. П. Красноярск. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1969. — 170 с. Давыденко И. М. Художники Красноярска. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1980. Зыков В. П. Взлёт. — Красноярск, 1986. Киселёв Л. В. Гадаловы. — Новосибирск, 2012. — 208 с. Красноярск. Путеводитель по городу. — Красноярск, 2001. — 200 с. Красноярск // Большая энциклопедия: В 62 томах. — М. : Терра , 2006. — Т. 24. — С. 79—80. — 592 с. — ISBN 5-273-00432-2. Красноярск / Ред-сост. Л. И. Ярославцева. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1988. — 366 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-7479-0063-3. Колесов А. Н. По Енисею. Путеводитель. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1971. — 192 с. Красноярск: от прошлого к будущему: очерки истории города / редкол.: Г. Ф. Быконя , В. В. Куимов , П. И. Пимашков , В. И. Фёдорова. — Красноярск: Растр , 2013. — 640 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-091926-11-6. Артемьев Е. В. , Дроздов Н. И. , Хромых А. С. Глава 1. Древние обитатели земли красноярской //. — 2013. — С. 5—24. Быконя Г. Ф. Глава 2. Острог у Красного яра //. — 2013a. — С. 25—60. Быконя Г. Ф. Глава 3. Красноярск уездный //. — 2013b. — С. 61—106. Быконя Г. Ф. Глава 4. Красноярск губернский //. — 2013c. — С. 107—192. Фёдорова В. И. Глава 5. Красноярск в пореформенную эпоху //. — 2013a. — С. 193—274. Григорьев А. А. , Фёдорова В. И. Глава 6. Красноярск на рубеже эпох //. — 2013. — С. 275—334. Мезит Л. Э. Глава 7. Красноярск в годы революции и гражданской войны //. — 2013. — С. 335—362. Мезит Л. Э. , Ценюга С. Н. Глава 8. На пути к мирной жизни //. — 2013a. — С. 363—382. Мезит Л. Э. , Ценюга С. Н. Глава 9. Красноярск в годы первых пятилеток //. — 2013b. — С. 383—406. Губкин В. Ф. Глава 10. Красноярск в годы Великой Отечественной войны (1941—1945) //. — 2013. — С. 407—450. Романова Е. А. , Ценюга С. Н. Глава 11. Рубежи послевоенных пятилеток //. — 2013. — С. 451—518. Куимов В. В. Глава 12. Красноярск — индустриальное сердце Сибири //. — 2013. — С. 419—572. Фёдорова В. И. Заключение //. — 2013b. — С. 634—636. Кривошея Г. В. , Лаврушева Л. Г. , Прейсман Э. М. Музыкальная жизнь Красноярска. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1983. — 174 с. Лаппо Д. Е. О введении всеобщего образования в Красноярске. — Красноярск, 1909. Латкин Н. В. Красноярск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Луканин В. Г. , Ветшева В. Ф. Наш XX век. Дороги памяти. Страницы истории Красноярского спорта. Кн. 1. В боях за Родину; Кн. 2. Спорт и судьба; Кн. 3. Горы и люди. — Красноярск: Красноярский писатель, 2007. — 453 с. Луканин В. Г. Забыть не имеем права: 180 биографий из истории Красноярского спорта / Ред.-сост. В. Ф. Ветшева. — Красноярск, 1998. — 624 с. Матвеев К. Водопровод на Енисее. — М. , 1963. Красноярск: Очерки истории города / Науч. ред. и сост. П. Н. Мешалкин. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1988. — 371 с. Нифантьев Е. С. Город на Енисее / Обществ. редколлегия: В. А. Кузьмин, М. В. Кириллов, Ю. В. Журов, Н. Н. Каминский, К. В. Богданович. — 2-е изд., с изменениями. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1973. — 208 с. — 30 000 экз. (в пер.) (1-е изд. — 1954) Пимашков П. И. Красноярск: этапы исторического пути. — Красноярск: Буква, 2003. Прогулки по Красноярску / Авт-сост. А. В. Кошарская, И. В. Рыжкова. — Красноярск, 2005. — 36 с. Сертакова Е. А. Социокультурное пространство современного российского города (на материале анализа г. Красноярска) / диссертация ... кандидата философских наук: 09.00.11. — Красноярск: Сибирский федеральный университет , 2015. — 172 с. Трошев П. Ф. Годы свершений. — Красноярск: Красноярское книжное издательство , 1985. Трамвайно-троллейбусное предприятие // Красноярский край : XX век. — Красноярск: Буква, 2001. — С. 173—174. статьи Веселов А., Дятликович В. 10 самых перспективных российских мегаполисов (рус.) // Русский репортёр. — 23.05.2013. — № 20 (298). Задереев Е. Социалистическое наследие Красноярска. Часть 1 // Красноярск Дейли. — 09.12.2013. Задереев Е. Социалистическое наследие Красноярска. Часть 2 // Красноярск Дейли. — 10.12.2013. Официальный портал Администрации города Красноярска (рус.) (англ.) (нем.) Красноярский городской совет депутатов (неопр.). Архивировано из оригинала 6 июля 2014 года. Красноярск на сервисе Яндекс.Панорамы Красноярск Дерево категорий: Красноярск Изображения:Красноярск Архитектура Красноярска География Красноярска Культура Красноярска Населённые пункты, вошедшие в состав Красноярска Наука в Красноярске Образование в Красноярске Организации Красноярска Персоналии:Красноярск Символы Красноярска Спорт в Красноярске Суды в Красноярске Экономика Красноярска Красноярск Красноярская агломерация Деньгин, Владимир Аркадьевич Население Красноярска Чёрное небо Участник:Bakstor/Черновик/Физико-математическая школа-интернат ФГАОУ ВО “Сибирский федеральный университет” Красноярск 1 Этимология 2 История 3 Официальная символика 4 Физико-географическая характеристика Географическое положение Рельеф Часовой пояс Климат Флора Экологическое состояние 5 Население 6 Органы власти 7 Административное деление 8 «Большой Красноярск» 9 Экономика Промышленность Торговля Банки 10 Образование 11 Научные учреждения 12 Здравоохранение 13 Транспорт Красноярска Мосты Железнодорожный Автомобильный Водный Воздушный Городской транспорт Транспортные компании 14 Средства массовой информации 15 Связь 16 Спорт 17 Религия 18 Кладбища 19 Архитектура 20 Культура Красноярска Достопримечательности Парки и скверы Памятники Скульптурные композиции Музеи Отделение Союза художников России Театры и концертные залы Музыкальные коллективы Библиотеки и архивы Гостиницы Кинотеатры и кинематограф Регулярные мероприятия Красноярск в массовой культуре и технике В кинематографе 21 Красноярск в Книге рекордов России 22 Международные связи 23 Города-побратимы 24 Города-партнёры Города-спутники Другие виды сотрудничества 25 Галерея 26 Панорама 27 Примечания 28 Литература 29 Ссылки