Вокруг Воронежа образовалась агломерация с численностью населения более 1,3 млн человек. 27 апреля ( 8 мая ) 1700 года на воронежской верфи Воронежского адмиралтейства был торжественно спущен на воду 58-пушечный парусный линейный корабль , построенный по проекту русского царя Петра I. « Гото Предестинация » стал первым российским линейным кораблём и первым кораблём IV ранга по британской ранговой классификации 1706 года , созданным в России без участия иностранных специалистов. Во время своей службы линейный корабль входил в состав Азовского флота , с помощью которого была завоёвана крепость Азов. Впоследствии, благодаря новосозданному в городе флоту, был подписан мирный договор с Османской империей для начала и ведения войны со Шведской империей. 26 июля 1930 года Л. Г. Минов осуществил первый в истории СССР учебно-тренировочный прыжок с парашютом с самолёта. Этот день считается днём рождения советского парашютного спорта. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. Ныне 2 августа празднуется день Воздушно-десантных войск. В конце 1950-х годов на воронежском предприятии КБХА был разработан кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей « Луна », который позволил в 1959 году впервые в мире достичь второй космической скорости. На основе двигателя РД-105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля « Восток » с первым в мире космонавтом Ю. А. Гагариным на борту. Двуглавый орёл в золотом поле на гербе Воронежа был высочайше пожалован городу 21 сентября (2 октября) 1781 года в знак особых заслуг в становлении и развитии российского государства. Орденские ленты , выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков. 16 февраля 2008 года за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, Воронежу присвоено почётное звание « Город воинской славы ». Воронеж является членом Международной Ассамблеи столиц и крупных городов СНГ. Город Воронеж Флаг Герб 51°40′18″ с. ш. 39°12′38″ в. д. И. Срезневский считал, что слово «воро́неж» произошло от слова «во́рон», имени птицы. Немецкий языковед М. Мнения И. И. Срезневского и М. Фасмера были взяты за основу в статье Н. П. Милонова, в топонимических словарях М. Н. Мельхеева и В. А. Н. П. Милонов предположил, что названия рек Воро́неж и Воро́на связаны с цветом воды в них. В. А. По версии воронежского краеведа В. П. По мнению В. П. Загоровского, название Вороне́ж в дальнейшем перестали связывать с именем, а ударение переместилось на второй слог. В Подонье Воро́нежем стали называть второй гипотетический город (ныне не существующий), а по городу наименовали реку Воронеж. Наконец, впоследствии на реке поставили нынешний, третий город Воронеж. А. Попов оспорил версию В. П. Загоровского. Павел Александрович утверждает, что в славянско-русской топонимии нет ни одного доказанного случая, когда река, сравнимая с рекой Воронеж , получила название по городу. Кроме того, до сих пор не найдено упоминания славянского имени Воронег в древних источниках. П. А. Попов считает, что народ, осваивая новую местность, прежде всего давал имена географическим объектам по их выдающимся природным признакам. В его трактовке славянский макротопоним «Воронеж», с корнем ворон- в значении «чёрный, тёмный» и суффиксом -еж (-аж, -ож) не был перенесён и обозначал природно-историческую область, покрытую громадным чернолесьем, содержавшую целый ряд древних населённых пунктов. Она зародилась в VIII—IX веках в низовьях р. Воронеж, а затем продержалась до XII—XIII веков за счёт смещения центра тяжести градостроительства в среднее и верхнее течение реки, на территорию современных Липецкой и Тамбовской областей. Далее название «Воронеж» сохраняла только р. Воронеж, и по ней назван основанный на ней в XVI веке современный город. На этот счёт в научных трудах нет никаких разногласий. Народная этимология выводит название города от ворона и ежа ; якобы славяне назвали так реку в честь своих племён, названных в свою очередь в честь соответствующих животных. Переждать неприятности в городе Лжедмитрию II так и не удалось, так как 22 декабря 1610 ( 1 января 1611 ) года он был убит. 29 июля ( 8 августа ) 1613 года сторонники королевича — атаман И. М. Многие из них потонули при переправе через реку Дон. Заруцкий и Мнишек смогли добраться до Астрахани. Поэтому в 1613 году воронежцы начали поставлять им деньги, сукно, продовольствие и оружие, что получило название «донских отпусков». Маршрут доставки был речным. Для этого в Воронеже строились специальные суда — струги. Так в 1613 году казакам воронежцы доставили 11 поставов (36 аршин ) сукна, 189 четвертей хлеба, 22 пуда свинца, 4 пуда серы, 22 пуда селитры, 55 вёдер вина, а в 1614 году — 1 000 рублей, 23 постава сукна, 200 четвертей хлеба, 60 пудов пороха, 30 пудов свинца, 30 пудов селитры, 100 вёдер вина. Жалование казакам частично привозилось в Воронеж русскими послами из Москвы. В 1616 году в город приезжали послы П. Мансуров и С. Суда были как в Воронеже, так и в соседних городах. В 1617 году по специальному приказу русского правительства приготовленные «донские отпуска» были отменены; гонец успел прибыть в Воронеж в последний момент. Причиной такого наказания казаков стало их самовольное нападение на турецкие берега. В 1634 году в Воронеже было построено специальное судно для того, чтобы русские послы И. Корабьин и С. Казаки впервые принесли присягу русскому царю. В августе этого же года донские казаки захватили азовскую крепость. В течение пяти лет татарских набегов на Воронеж и Воронежский уезд практически не было, что дало возможность воронежцам и жителям других южных русских городов спокойно заниматься строительством оборонительных сооружений. В 1642 году турецкие войска осадили Азов; защита города казаками получила в истории название азовское сидение. Вместе с казаками город обороняли и некоторые торговые люди Воронежа, приехавшие туда ранее. После ухода казаков из Азова нападение крымских татар на Воронеж снова начались. Тем не менее через 15 лет Белгородская черта была почти построена. Осада оказалась неудачной, так как турецкий гарнизон в крепости получал поддержку с моря. Поэтому при подготовке ко второму Азовскому походу в селе Преображенском недалеко от Москвы зимой были построены 22 галеры и 4 брандера , которые по частям были перевезены в Воронеж, где были собраны снова. В то же время в Воронежском крае были построены около полутора тысяч стругов , морских лодок и плотов, а также один корабль. В результате второго похода крепость Азов была взята русскими войсками. Русский флот не допустил снабжения крепости людьми, боеприпасами и продовольствием. Поэтому дальнейшее усиление Азовского флота многопушечными кораблями было направлено на недопущение военного конфликта с Османской империей и предотвращение войны на два фронта. Благодаря новому Азовскому флоту Русскому царству удалось подписать мирный договор с Османской империей для того, чтобы начать войну со Шведской империей. Они участвовали в строительстве новой крепости Осеред (ныне город Павловск ) на реке Дон и корабельной верфи. Пленные шведы были отпущены домой. Сгорел почти весь центр, который располагался на берегу реки. После этой трагедии центр Воронежа опять стал располагаться в том месте, где сейчас находится современная Университетская площадь. Их экипировка проходила на пожертвования, собираемые в городе. После комплектации полков офицерами они были направлены к Москве и смогли присоединится к основным силам русской армии после Бородинского сражения, Они приняли участие в Тарутинском манёвре. Сохранилось письмо М. И. Кутузова , в котором он пишет: «3-й и 4-й Егерские полки по прибытии их к армии при осмотре моём найдены, что они в столь короткое время довольно хорошо образованы и что большая часть людей стреляют довольно хорошо». Н. Лодыгин , Г. В. Плеханов и др. В 1879 году Г. В. Плеханов приезжал в Воронеж, где участвовал в съезде революционной организации « Земля и воля ». 12 декабря стало известно о начавшемся в Москве вооружённом восстании,. Возникла угроза восстания. Поэтому. При помощи властей Тамбова волнения были прекращены. 23 апреля ( 6 мая ) 1908 года эсерка М. М. Фёдорова бросила бомбу в воронежского губернатора М. М. Губернатор получил ранение ноги, уха и правой щеки, его жену контузило. Фёдорову тяжело ранило; она пыталась скрыться во дворе Мариинской женской гимназии, но упала без сознания. Лёгкие ранения получили также шестеро случайных прохожих, среди которых было трое детей. Теракт был совершён по приговору Центрального комитета партии социалистов-революционеров за многочисленные репрессии против участников крестьянских бунтов, в ходе которых по приговору военных судов было казнено 38 человек. В ночь на 14 ( 27 ) июня 1908 года Фёдорова была повешена во дворе губернской тюрьмы. В 1913 году создаётся первое светское высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Союз был учреждён 8—9 августа того же года и оказывал помощь больным и раненым солдатам, офицерам, тесно сотрудничал со Всероссийским земским союзом и обществом Красного креста. Представителем от Воронежа в союзе был единогласно выбран И. Т. Алисов. Административное их регулирование привело к очередям за сахаром, мукой, хлебом и др. В октябре 1917 получив известия о революции в Петрограде, местные власти в лице эсеровского исполкома Совета и исполняющий обязанности губернского комиссара правительства попытались скрыть эти сведения. Большевики и левые эсеры не смогли добиться от эсеровского исполкома Совета создания военно-революционного комитета (ВРК) и решили действовать самостоятельно. С. Моисеевым. В 1918 году из Юрьева был переведён Юрьевский университет , на его базе был создан Воронежский государственный университет. В 1926 году в городе был пущен первый трамвай. В 1926 году на улицах города появился первый телефонный автомат. 3 июля 1930 года главный комиссар военно-воздушных сил РККА Пётр Ионович Баранов издал приказ № 0476, согласно которому Леониду Григорьевичу Минову было необходимо провести в Воронеже первый учебно-тренировочный сбор по прыжкам с парашютом на базе 53-й эскадрильи. Поставленная задача была выполнена 26 июля 1930 года. Первый учебно-тренировочный прыжок в истории СССР осуществил Л. Г. Минов с самолёта ФГ-62. Вторым прыгнул Я. Д. Мошковский, впоследствии первый в СССР начальник парашютной школы ОСОАВИАХИМа. После него прыгнули и другие. По заданию К. Е. Ворошилова учебно-тренировочные прыжки с парашютом повторили 29 июля. 31 июля подготовка к десантной операции была закончена. С тех пор 2 августа празднуется как день рождения Воздушно-десантных войск СССР , а впоследствии Воздушно-десантных войск России , Белоруссии и других стран СНГ. За боевые подвиги и героизм личного состава 100-я стрелковая дивизия Приказом Народного Комиссара Обороны Союза ССР № 308 от 18 сентября 1941 года была преобразована в 1-ю гвардейскую стрелковую дивизию. В дивизию был включён в качестве сверхштатного (благодаря настойчивости секретаря Воронежского обкома партии Никитина) 4-й Воронежский добровольческий стрелковый полк. Полк впоследствии тоже стал гвардейским и закончил войну освобождением австрийской столицы Вены весной 1945 года. Таких парадов было всего три — в Москве , Куйбышеве и Воронеже. 1942 В мае 1942 года Красная армия потерпела тяжёлое поражение под Харьковом ( на илл. ) , что открыло вермахту дорогу к Волге и на Кавказ. 6 июля захватила правобережную его часть. В тот же день город был подвергнут массированной бомбардировке с воздуха, в ходе которой бо́льшая его часть была разрушена. Территория левого берега, которая в 1930-е годы была включена в состав города, немецкими войсками захвачена не была. В результате обороны Воронежа в июле 1942 года под командованием Ф. И. Голикова и Н. Ф. К 10 июля советские войска освободили северо-восточную окраину Воронежа, а 12 июля начали первое частное наступление. В августе — сентябре 1942 года на правом берегу реки Воронеж был создан и расширен Чижовский плацдарм. С октября 1942 года по декабрь 1942 года велись позиционные бои местного значения, сковывая в районе Воронежа почти 10 дивизий 2-й немецкой армии. 25 января 1943 года в ходе Воронежско-Касторненской наступательной операции Воронеж был освобождён войсками 60-й армии под командованием генерала И. Д. Черняховского. В честь этого события были названы несколько улиц Воронежа: улица 25 января, улица 60-й армии, улица и площадь Генерала Черняховского , на которой впоследствии был установлен памятник генералу Черняховскому. С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года Воронеж, частично находясь под немецкой оккупацией , понёс значительный ущерб. В 1954 году начались первые регулярные телевизионные передачи. В 1960 году появились первые троллейбусы. А. Гагариным на борту. В Воронежском научно-исследовательском институте связи была создана система автоматической мобильной связи « Алтай » и мобильный телефон «Алтай-АС-1». По некоторым данным это была первая в мире система такого типа. В октябре 1977 года на заводе был построен первый советский аэробус (широкофюзеляжный самолёт) Ил-86. С 1993 года на авиазаводе выпускается первый советский дальнемагистральный широкофюзеляжный самолёт Ил-96. В связи с распадом СССР произошло изменение политико-экономической ситуации в России. Крупнейшие промышленные предприятия Воронежа оказались на грани банкротства. Для преодоления экономического кризиса большинство из них вошли в концерны и холдинги с другими предприятиями. У городского хозяйства возникли большие проблемы (плохое состояние дорог, невозможность эксплуатации электротранспорта и др.). Тем не менее, несмотря на указанные проблемы, с конца 80-х годов в Воронеже произошли значительные политические и культурные события. В 1983 году, в 6,5 км от черты города, было начато строительство Воронежской атомной станции теплоснабжения , которое было приостановлено на основе проведённого среди воронежцев референдума. В 90-е годы XX века многие церкви были возвращены епархии; была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. Построено множество храмов. С 10 по 17 сентября 2011 года Воронеж отмечал своё 425-летие. Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Н. В. Подгорным и Секретарём Президиума Верховного совета СССР М. П. Георгадзе. Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР А. А. Громыко и Секретарём Президиума Верховного совета СССР Т. Ментешашвили. С 1990 по 2010 год Воронеж входил в список исторических городов России. В 2006 году при строительстве первого в России и мире архитектурно-паркового комплекса «Добрый ангел мира» в его основание было заложено и имя города. Основой композиции герба Воронежа является исторический герб города, Высочайше утверждённый 21 сентября 1781 года (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Щит разделён надвое: в золотом поле двуглавый орёл, а в красном поле опрокинутый сосуд, из которого истекает река Воронеж». Двуглавый орёл в золотом поле был пожалован городу Воронежу в знак особых заслуг в становлении и развитии государства российского. Н. Город Воронеж расположен в европейской части России на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины между 51° 29’ (сады южнее посёлка имени Будённого) и 51° 54’ северной широты (кордон Чистый); и 39° 01’ (восточнее Тенистого ) и 39° 40’ ( Толши ) восточной долготы. В природном отношении город располагается на юге среднерусской лесостепи. В Воронеж входит отдалённый микрорайон- эксклав Краснолесный , который со всех сторон окружён территорией Верхнехавского района. Климат Воронежа Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 8,0 11,0 19,4 29,2 35,7 38,9 40,1 40,5 34,4 26,5 18,1 12,4 40,5 Средний максимум, °C −3,4 −2,6 3,6 14,4 21,7 25,0 27,2 26,5 19,7 11,5 3,0 −1,9 12,1 Средняя температура, °C −6 −5,7 −0,3 8,7 15,5 19,1 21,1 19,9 14,0 7,4 0,4 −4,3 7,5 Средний минимум, °C −8,5 −8,5 −3,5 3,9 9,8 13,7 15,6 14,2 9,2 4,0 −1,9 −6,6 3,5 Абсолютный минимум, °C −36,5 −36,2 −32 −16,8 −3,3 −1,6 5,0 0,4 −5,2 −15,2 −25,1 −33,4 −36,5 Норма осадков, мм 42 39 38 41 48 61 58 52 51 51 43 48 572 Источник: Погода и Климат Климат Воронежа за 2008—2017 года Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Окско-Донская равнина опускается со скоростью 5,5 мм в год, а Среднерусская возвышенность поднимается. Такое движение становится причиной микросейсмических колебаний почвы, амплитуда которых превышает фоновую почти в 6 раз. На уровень микросейсмичности влияет наличие Воронежского водохранилища и развитой городской инфраструктуры. Характер рельефа местности отразился в названиях улиц города: Базарная гора, Гора металлистов, Красная гора, Кубанская гора, Мясная гора (ныне участок улицы Театральной), Песчаная гора и Ремесленная гора. Воронеж располагается на правом и левом берегах реки Воронеж. Во время весеннего половодья реку Воронеж подпирает река Дон. После создания на реке Воронежского водохранилища это явление прекратилось. Площадь водного зеркала Воронежского водохранилища составляет 70 км ². Его длина и ширина равны 35 км и 2 км. Средняя глубина водоёма — 2,9 м , а общий объём — 204 млн м³. В настоящее время сильно загрязнено. В 2001 году учёными Воронежского государственного университета был составлен каталог родников города Воронежа, в котором зарегистрировано 17 источников: родники в центральном парке, санатории им. М. Горького, посёлке Сомово и др. В них растут каштан , дуб , ясень , клён остролистный, липа , лиственница , ель , сосна , плакучая ива, тополь пирамидальный, рябина , туя , пихта , можжевельник , катальпа. На побережье Воронежского водохранилища растёт козья ива (Salix caprea L.) , чернотал (S. pentandra L.) , берёза повислая (Betula pendula Roth) , сосна меловая (Pinus sylvestris L.) и др. В 2000 году «Информационный сборник евро-азиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов» (EARAZA) внёс Воронежский зоосад в свой список. Голубеводами Воронежа разводятся воронежские белозобые голуби , что отразилось в названии этой породы. В городе также много кинологических клубов. Развита сеть зоомагазинов. В городе существуют проблемы бродячих животных — собак и кошек. Суммарная масса выбросов от городских стационарных источников с 2000 года по 2003 год составляла 28,699 тыс. тонн, а газообразных — 21,905 тыс. тонн. Существенное влияние на атмосферу оказывает автотранспорт. В почве были обнаружены свинец , цинк , медь и кадмий. Согласно результатам исследований, проведённых управлением Роспотребнадзора Воронежской области 27 декабря 2013 года и 9 января 2014 года, вода не соответствует гигиеническим требованиям по микробиологическим показателям. Другой экологической проблемой Воронежа является уборка и утилизация мусора. Так, областным экологам за счёт надзорных мероприятий и комплексной схемы обращения с отходами удалось сократить количество несанкционированных свалок. Кроме этого, с 2013 года департамент природных ресурсов и экологии Воронежской области активно занимается улучшением состояния водных объектов: ведётся расчистка реки Усмань , разработана концепция обновления Воронежского водохранилища. Город разделён на 6 городских районов , которые, согласно Уставу города, не являются муниципальными образованиями: Железнодорожный , Коминтерновский , Левобережный , Ленинский , Советский и Центральный. Два района — Железнодорожный и Левобережный находятся на левом берегу Воронежского водохранилища, остальные — на правом. Крупнейшим по площади является Железнодорожный район, а самым маленьким — Ленинский. Функции органов власти в районах выполняют управы, являющиеся территориальными исполнительно-распорядительными органами администрации города. Во главе управ стоят руководители, которые назначаются на должность главой городского округа по согласованию с городской думой. Он должен был быть из дворян или боярских детей. Губной староста подчинялся Разбойному приказу (через несколько веков на его основе было создано Министерство внутренних дел). Между губным старостой и воеводой часто возникали разногласия из-за одинаковых обязанностей. 21 марта 1701 года для того, чтобы улучшить организацию строительства кораблей, Воронеж административно был передан Адмиралтейскому приказу под руководством Ф. М. Апраксина. Он наделялся чрезвычайными полномочиями и подчинялся только императрице. Воронежское наместничество было создано в 1779 году. 16 февраля 1782 года наместником Воронежским и Харьковским указом императрицы Екатерины II был назначен Василий Алексеевич Чертков. При нём в Воронеже были созданы органы самоуправления: Дворянское депутатское собрание и городская Дума. Представительным органом местного самоуправления в городе является Воронежская городская дума (с 1993 по 2002 год — Воронежский городской муниципальный совет), которая, в соответствии с Уставом города , состоит из 36 депутатов , избираемых от 18 двухмандатных округов. Исполнительную власть в городе осуществляет администрация городского округа город Воронеж. Администрацией городского округа руководит глава города на принципах единоначалия. На территории Воронежа находятся также органы власти Воронежской области , а также территориальные управления и отделы федеральных органов власти. Число родившихся в 1890 году достигло 2281, число умерших — 1998 обоих полов. Развитие промышленности в Воронеже привело к тому, что численность населения в 1913 году составила 94,8 тыс. Из них 15 тыс. работали в промышленном секторе. человек. При этом у 97 505 чел. в переписных бюллетенях национальность не указана, из них у 92 536 нет сведений о национальности, 4149 не указали её в переписном листе, 820 — отказались от ответа. Ведущие отрасли — пищевая, химическая, радиоэлектронная промышленность, машиностроение и розничная торговля. рублей, а расходы — 14 648 198 тыс. рублей. На 2010 год, объём продукции собственного производства, отгружённой крупными и средними организациями обрабатывающих производств , составил 67,9 миллиарда рублей; согласно основным экономическим показателям воронежской промышленности, она находится в состоянии стагнации. За всё время проведения реформ российской экономики на большинстве предприятий пищевой промышленности Воронежа спада производства не произошло; в Воронеже расположен головной офис Управляющей компании « ЭФКО » — одного из крупнейших производителей продуктов питания в России. Хорошие показатели имеет производство строительных материалов. До начала кризиса 2008—2009 годов стабильно развивалась химическая и нефтехимическая промышленность, которая в 2010 году испытывала трудности. В 2012 году открылся завод « Сименс Трансформаторы ». Предприятия химической промышленности (объём продукции 8,69 миллиарда рублей): « Конструкторское бюро химавтоматики », « Воронежсинтезкаучук », Воронежский шинный завод , Воронежский керамический завод , Воронежский стеклотарный завод, « Верофарм », ООО «Деко Минералс». Предприятия электронной промышленности: материнская компания концерна «„ Созвездие “» и его дочерние компании. Предприятия пищевой промышленности (объём продукции 19,1 миллиарда рублей): молочный комбинат «Воронежский» , Воронежский завод плавленых сыров «Янтарь», Воронежская кондитерская фабрика , Комбинат мясной «Воронежский»; предприятия деревообработки : Сомовская мебельная фабрика, холдинговая компания «Мебель Черноземья» и мебельный холдинг « Ангстрем ». Воронеж — крупный транспортный узел, транспортная система которого состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта. Авиасообщение Близ села Чертовицы , в 5 км от границы города, находится аэропорт Воронеж. Из него выполняются регулярные рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Сочи, Симферополь. В Левобережном районе на территории авиастроительного предприятия ОАО «ВАСО» расположен экспериментальный (испытательный) аэродром Придача. Аэродром также используется гражданской авиацией ЗАО «Авиационная компания „ Полёт “». В Советском районе города вблизи микрорайона Тенистый и дачных кооперативов «Ближние сады» и «Дальние сады» расположен военный аэродром Балтимор. Работают два автовокзала и одна автостанция: Центральный автовокзал , Левобережный автовокзал и Юго-Западная автостанция. Городской общественный транспорт Современный городской транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси, в основном, частных компаний, а также муниципальными троллейбусами. Ситуацию усугубили резкие темпы роста города и высокая автомобилизация населения. Когда население Воронежа достигло 1 миллиона человек, воронежцы вновь начали говорить о создании в Воронеже метрополитена, планы по строительству которого были уже в 1980-х годах, но оказались не воплощёнными из-за начала экономического кризиса в стране. Во время подготовки к празднованию 425-летия Воронежа были полностью или частично отремонтированы некоторые дороги города: на проспекте Революции, ул. Кольцовской и др. 10 сентября 2011 года в присутствии заместителя председателя Правительства Российской Федерации Д. Н. Козака , воронежского губернатора А. В. Гордеева и главы городской администрации С. М. Мосты Левый и правый берег Воронежского водохранилища связывают Отроженские железнодорожные мосты , четыре автомобильных моста и Воронежская плотина. Центральный из автомобильных, Чернавский мост , соединяет Левобережный район с центром города. Оригинальным по конструкции является Северный мост , который является единственным двухъярусным мостом в Центральном Черноземье. Нижний ярус моста используется для движения автомобильного транспорта, верхний предназначен для движения трамваев. Второй ярус в настоящее время не используется в связи с демонтажем трамвайных линий. В самых верховьях водохранилища находится Окружной мост , по которому проходит федеральная автодорога М4 «Дон». В низовьях водохранилища находится Воронежская плотина , по которой проходит дорога, связывающая юго-восточный район Воронежа с так называемым Воронежским полуостровом между реками Дон и Воронеж , на котором располагаются районы Шилово , Малышево и Тенистый. Через южную часть водохранилища построен Вогрэсовский мост. Также есть небольшие транспортные мосты через речку Песчанку в Левобережном районе и через ручей Песчаный Лог. Один из них пешеходный Висячий мост. В перспективе планируется построить автомобильные Южный и Отроженский мосты. Воронеж — крупнейший город в центрально-чернозёмном регионе по объёму розничного товарооборота. Крупные игроки рынка представлены местными, федеральными и международными сетями. С 2006 года в Воронеже построено множество торгово-развлекательных и бизнес-центров различного класса. Действуют многочисленные сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты. Обеспечение жителей современного Воронежа питьевой водой продолжает оставаться одной из серьёзных проблем городского жилищно-коммунального хозяйства. По данным февраля 2010 года , предприятия и жители Воронежа потребляли 500 тысяч кубометров воды в сутки, которые поступают в водопровод из 245 скважин городских водоподъёмных станций. Тем не менее, на протяжении последних десятилетий, начиная с 1970-х годов (время начала массового строительства многоэтажных домов) в некоторых микрорайонах города (Северный, Юго-Западный и др.) существует проблема нехватки воды, поэтому холодное и горячее водоснабжение во многих домах осуществляется по графику: с 6:00 до 12:00 и с 17:00 до 23:00. В дни государственных праздников, в выходные дни часто производится круглосуточное водоснабжение в данных районах. Первое письмо с личным вензелем Петра I из Воронежа в Москву было отправлено А. А. В XIX веке на воронежской почте работало всего лишь два сортировщика. Поэтому выдавали и принимали корреспонденцию и деньги только в определённые дни с 8 до 12 часов. В 1995 году Воронежский почтамт освоил первый в России почтово-кассовый терминал «Дон», разработанный специалистами почтамта вместе с воронежским заводом «Процессор». В 1997 году за успешную автоматизацию процессов и внедрение новых услуг Воронежский почтамт получил международный приз «Золотой меркурий». В 1884 году в железнодорожной конторе был установлен первый телефон. В 1893 году в здании воронежского почтамта на Большой Дворянской (ныне проспект Революции ) появилась городская телефонная станция, ёмкость которой составляла 300 номеров. Через некоторое время на Малой Дворянской (ныне улица Фридриха Энгельса ) была открыта земская телефонная станция. В 1926 году Воронеж был включён в междугородную телефонную систему. В 1983 году город перешёл с пятизначной на шестизначную систему телефонных номеров. В 2005 году в Воронеже зафиксировали дефицит телефонных номеров. 1 февраля 2011 года для увеличения ёмкости телефонной сети местные шестизначные номера стали семизначными. Код города изменился с «4732» на «473», а городские номера начинаются с «2». В будущем вместо первой двойки будут использоваться и другие цифры. Услуги фиксированной телефонной связи в Воронеже и других населённых пунктах Центрально-чернозёмного региона предоставляет воронежский филиал Ростелекома , Билайн , а мобильной связи — Скай Линк , операторы МТС , Билайн , МегаФон и Теле2. В 1702 году из Воронежа к устью реки Воронеж ушли 15 боевых кораблей, из них только три — « Разжённое железо », «Святая Наталья» и «Святой Георгий» были полностью укомплектованы офицерами и матросами. 2 мая 1702 года Апраксин в своём письме в Москву писал, что офицеры на воронежской верфи очень нужны. Не проявивших больших способностей к учёбе отправляли в мастеровые. В 1714 году появилось первое городское учебное заведение для детей от 10 до 15 лет. Первое высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Дети дошкольного возраста посещают 116 детских садов, а 128 школ города посещают около 118 тысяч школьников. В некоторых средних общеобразовательных учебных заведениях школьники имеют возможность изучать отдельные предметы более углублённо. Имеются альтернативные средние общеобразовательные школы: вальдорфская школа «Радуга», частные школы «Классика», «Перспектива», «Светлана» и др. В Воронеже широко представлена и система дополнительного образования. В Воронеже расположены следующие государственные университеты, институты и академии: Воронежский государственный университет (ВГУ), Воронежский государственный технический университет (ВГТУ), Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I (ВГАУ), Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г. Ф. Морозова (ВГЛТУ), Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко (ВГМУ), Воронежский государственный педагогический университет (ВГПУ), Воронежский государственный университет инженерных технологий (ВГУИТ), Центрально-Чернозёмный государственный инженерный университет (ЦЧГИУ), Воронежский государственный институт искусств (ВГИИ), Военно-воздушная академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина (Воронеж) Министерства обороны Российской Федерации, Воронежский государственный институт физической культуры (ВГИФК), Воронежский институт МВД РФ (ВИ МВД РФ), Воронежский институт государственной противопожарной службы (ВИГПС), Воронежский институт правительственной связи (филиал) Академии Федеральной службы охраны Российской Федерации (ВИПС), Воронежский институт Федеральной службы исполнения наказаний (ВИФСИН), Центральный филиал Российской академии правосудия (г. Воронеж) , ЮРГУЭС, Южно-Российский государственный университет экономики и сервиса (представительство в г. Воронеже), а также филиалы МИИТ , РАНХиГС , РГСУ , РЭУ им. Г. В. Плеханова и Государственного университета морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова. При их участии, а также научных организаций ( Концерна «Созвездие» , КБХА и др.) и других высших учебных заведений в Воронеже ежегодно проводятся международные научные конференции по различным научным направлениям: физике, математике, истории, радиотехнике, биологии, архитектуре и др. Воронеж является культурным центром Воронежской области. В городе развивается театральное искусство , работают музеи , библиотеки , выставочные залы, действуют кинотеатры , филармония и цирк. За годы рыночных реформ в Воронеже были полностью утрачены: кинотеатр «Дружба» (построен в 1970-х годах), летний кинотеатр «Первомайский», кинотеатр «Родина», летний кинотеатр «Берёзка», открытая сценическая площадка Зелёного театра (Центральный парк культуры и отдыха «Динамо»), Дворец культуры «Электроника» (построен в 1980-х годах), Дворец культуры имени 50-летия Октября (действовал с 1967 по 2021 годы) и т. д. В Воронеже ежегодно проводятся фестивали: международный фестиваль « Джазовая провинция » (с 2003 года), Всероссийский фестиваль японской анимации (с 2000 года), Открытый фестиваль поэзии «Поэтех» (с 2007 года) и др. С 2014 года ежегодно проводится Всероссийская туристская премия « Маршрут года ». Воронежский областной краеведческий музей вместе с филиалами: Музей «Арсенал» , посвящённый ВОВ. Памятник архитектуры XVIII века, Дом-музей А. Л. И. С. Никитина вместе с филиалами: дом, в котором родился Иван Бунин , квартира М. Н. Мордасовой , дом-музей И. С. Никитина , усадьба Веневитинова; Воронежский областной художественный музей имени И. Н. Крамского ; Народный музей Сергей Есенина ; Центр военно-патриотического воспитания « Музей-Диорама »; музеи ВГУ (геологический, зоологический, ботанический и т. д.). Корабль-музей « Гото Предестинация » Музей шоколада «Шоколадушка» Государственный академический (с 1987) Воронежский русский народный хор им. К. И. Массалитинова был основан в 1942 на базе лучших колхозных хоров области. Создатель хора и его художественный руководитель (до 1964) — композитор и хоровой дирижёр К. И. Массалитинов. Хор выступал на фронтах Великой Отечественной войны, занял 1-е место на Всероссийском смотре русской народной песни в 1944. В 2010 году Воронежский хор стал лауреатом премии Правительства Российской Федерации в области культуры. Художественными руководителями в разные годы были А. П. Мистюков , Ф. И. Маслов , В. Н. Помельников , среди ведущих исполнителей М. Н. Мордасова , Ю. Ф. Золотарёва , Е. М. Молодцова, Е. М. Осипова. Воронежская областная универсальная научная библиотека им. И. С. В. М. Воронежский академический театр драмы имени А. В. Кольцова , Воронежский государственный театр оперы и балета , Воронежский государственный театр юного зрителя , Воронежский камерный театр Воронежский театр кукол «Шут» Театр равных Творческий центр «Театр Неформат» Воронежский дом актёра В Воронеже действуют девять кинотеатров. В отдельных зданиях располагаются « Пролетарий », « Спартак » и « Юность ». В торгово-развлекательных комплексах открыты кинотеатры «Star&Mlad» (в количестве двух — сити-парк «Град» и ТЦ «Московский проспект»), «КИНО ОККО» (ТРК «Арена»), «Синема Парк» (ТРЦ «Галерея Чижова»), «Максимир» и «Левый берег» в одноимённых торговых центрах. Объём воронежского рынка кинопроката оценивается примерно в 1,2-1,5 млрд руб. в год. В августе 2009 года проходил конкурс на выбор неофициального символа Воронежа. Её первым главой стал епископ Митрофан (1623—1703) в возрасте 58 лет. Митрофан оказывал поддержку Петру I. В 1832 году Митрофан был причислен Русской православной церковью к лику святых. В советское время мощи святителя Митрофана были вскрыты, многие храмы Воронежа были осквернены, священники арестованы и расстреляны. В 1990-е годы многие православные церкви были возвращены епархии. Была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. В городе действуют Центральный стадион профсоюзов , вмещающий свыше 32000 зрителей, спортивный комплекс «Олимпик», ледовый дворец спорта « Юбилейный », Дворец подводного спорта, бассейн «Спартак», спортивный комплекс «Факел», яхт-клуб, Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва им. В разные годы воронежские спортсмены завоёвывали золотые, серебряные и бронзовые медали на Олимпийских играх , чемпионатах мира , чемпионатах Европы , в соревнованиях на Кубок мира и др. Воронежский футбольный клуб « Факел », основанный в 1947 году, с сезона 2022/23 выступает в Российской премьер-лиге. В начале 1990-х годов. появились первые местные коммерческие телеканалы (ВТВ, 4 канал «Воронеж» , «Средний Дон»), которые вначале производили собственные программы, а со временем начали работать в партнёрстве с московскими вещателями ( МНВК , СТС , АСТ и другие), дополняя эфирное время ретрансляцией популярных телеканалов. В настоящее время в эфире принимаются 20 цифровых (DVB-T2) телеканалов, трансляцию которых осуществляет воронежский ОРТПЦ с башни, расположенной в центре города по улице Карла Маркса, 114В. Существует несколько региональных телеканалов с собственной сеткой вещания («Губерния», «КТВ-Форум»), распространяемых в сетях местных телевизионных операторов. Сигналы всех эфирных телеканалов, за исключением 41-го канала ВТК «Аргус» («Вместе РФ») распространяются с телевизионной башни ОРТПЦ на улице Карла Маркса. 41-й канал вещает со здания НПО «Электроника» (Московский проспект, 97). Существует несколько кабельных операторов (аналоговое и цифровое ТВ DVB-C) и операторы IPTV (цифровое ТВ). В конце XIX — начале XX века в Воронеже издавались епархиальные и губернские ведомости, частные газеты: «Дон» и «Воронежский телеграф» и два специальных журнала: «Филологические записки» и «Медицинская беседа». С 1838 года в городе стала издаваться первая губернская газета «Воронежские губернские ведомости». Многие воронежские издания и учреждения (городская администрация, Воронежская и Лискинская епархия , учебные заведения и др.) имеют свои сайты в Интернете, на которых размещаются городские новости и другая важная информация. Терновое кладбище закрыто и является историческим памятником. Около цирка сохраняется Литературный некрополь — могилы А. В. Кольцова, его родственников, И. С. Никитина и писательницы Е. М. Милицыной (ул. Моисеева, рядом с Цирком). На территории детского парка «Орлёнок» (ул. Территория современного Воронежа включила в себя почти независимые от него в прошлом слободы: на правом берегу реки — Троицкую, Ямскую, Чижовку и др., а на левом берегу — Придачу и Монастырщенку. Планировка большинства городских улиц и площадей ( Черняховского , Ленина , Победы , Заставы , Никитина , Советская , Университетская , площадь Детей ) представляет историческую ценность. При тушении была использована авиатехника. Были погибшие. Дома многих жителей сгорели. Впоследствии им была оказана материальная помощь. В Воронеже в данный момент ведётся активное строительство. Из них для жилищного строительства, индивидуального жилищного строительства — 5,42 га, а для комплексного освоения в целях жилищного строительства — 30,7 г. К празднованию 425-летия город был благоустроен. Во время Великой Отечественной войны многие памятники архитектуры были разрушены или серьёзно пострадали. Большая часть из них была восстановлена с помощью реставрации и реконструкции. В настоящее время некоторые такие здания находятся под угрозой уничтожения. Тем не менее, по мнению специалистов, в городе до сих пор сохранилась архитектура, представляющая несомненную историческую ценность. Воскресенский храм ( ул. Орджоникидзе , 21), храм во имя святителя Николая ( ул. Таранченко , 19а), храм во имя пророка Божия Илии ( Севастьяновский съезд , 26) и Тихвино-Онуфриевский храм (пер. Фабричный, 8) являются представителями стиля барокко. В стиле классицизма построена церковь Покрова Богородицы ( ул. Бехтерева , 36), в стиле ампир (позднего классицизма) — лютеранская кирха (ул. Карла Маркса 65, ул. Никитина 20) и храм Самуила Пророка. Дома Савостьянова и губернатора Потапова — редкие для губернских городов представители дворцовой архитектуры в стиле барокко. Революции, 22), Ненаркомовой и Нечаевых (ул. Карла Маркса, 55). Стиль конструктивизма в Воронеже в основном представлен производственными, жилыми и общественными зданиями раннего советского периода: авиационный завод, ВОГРЭС, механический завод и др. Советский классицизм присутствует почти во всех общественных зданиях, восстановленных после разрушения Воронежа во время Великой отечественной войны. Наиболее значительным из них является здание управления Юго-Восточной железной дороги (проспект Революции, 18). В современном Воронеже здания, представляющие историческую ценность, находятся под угрозой уничтожения. Например, в сентябре 2001 года был снесён главный дом усадьбы Александрова (ул. В 2008 году снесён дом Перелыгиной на ул. По мнению доцента кафедры истории России исторического факультета Воронежского государственного университета Александра Акиньшина, «архитектурную старину (Воронежа) ждёт достаточно печальная участь. Первым памятником Воронежа стал памятник российскому императору Петру I. Его открытие состоялось при губернаторе графе Дмитрии Николаевиче Толстом согласно торжественному «церемониалу», который был утверждён императором Александром II. В XIX веке в городе были установлены памятники поэтам А. В. Кольцову (1868) и И. С. Никитину (1911). Новые памятники города начали устанавливать только после окончания Гражданской войны. В сквере между ул. Орджоникидзе и ул. Дзержинского появился Памятник жертвам белого террора (автор проекта — А. И. Попов-Шаман , 1903—1969 гг.). Памятник установлен 7 ноября 1929 года. В 1930-е годы в Воронеже начинается реконструкция Староконной площади. После проведённых работ она была переименована в площадь XX-летия Октября. В середине площади установили памятник В. И. Ленину. В 1956 году площадь была переименована в площадь Ленина. В 1991 году из Вильнюса в Воронеж был перевезён памятник И. Д. Памятник был установлен на площади Генерала Черняховского. После создания Воронежского водохранилища в 1970-е годы на его середине был установлен на бетонной опоре у Вогрэсовского моста макет корабля « Меркурий », который был построен на Воронежской верфи. На месте высадки первого воздушного десанта в СССР в 1997 уставлен памятный знак, а в 2010 году — памятник. С 1990 года в Воронеже появились памятники поэтам и писателям: А. П. А. Бунину (1995), С. А. Есенину (2006), А. С. Пушкину (1999) и О. Э. Автор скульптуры — грузинский скульптор Вано Арсенадзе. Появление этого памятника стало результатом совместного проекта национальных общин Воронежа: грузинской, греческой, армянской, украинской, немецкой и курдской. У строящегося Благовещенского собора был установлен памятник святителю Митрофану Воронежскому (2003). Стоит также отметить памятник Белому Биму (1998) и памятник котёнку — герою мультфильма « Котёнок с улицы Лизюкова » (2003). США , Шарлотт (1991—2022). В Воронеже часто бывали приближённые царя ( Ф. М. Апраксин , А. Д. Меньшиков , Ф. М. Скляев , К. Крюйс и др.), иностранные послы и другие известные персоны. С 1845 года по 1918 год в Воронеже действовал Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича (c 1865 года по 1882 год военная гимназия), в котором обучались: C. И. Н. В. Среди них: А. Д. Чертков (основатель Чертковской библиотеки ), Н. Г. Басов (нобелевский лауреат по физике) и П. А. Черенков (нобелевский лауреат по физике), И. А. Бунин (нобелевский лауреат по литературе), Н. Н. Ге (художник), А. П. Платонов (писатель), О. Э. Мандельштам (поэт), С. Я. Маршак (поэт, драматург, переводчик, литературный критик), А. В. Кольцов (поэт) и И. С. Никитин (поэт), Антоний (Смирницкий) ( архиепископ Воронежской и Лискинской епархии Православной российской церкви ), М. Н. Мордасова ( Народная артистка СССР ), И. С. Саввина ( Народная артистка СССР ), Юрий Клинских (Хой) (лидер группы «Сектор Газа»), Н. Н. Бурденко (основоположник российской нейрохирургии ), Г. Ф. Пекулин (заслуженный артист РФ)и другие. Воронеж в документах и материалах/ Под ред. В. В. Кулиновой, В. П. Загоровского. — Воронеж: Центр.-Чернозём. кн. изд-во, 1987. — 272 с. Указ Президента Российской Федерации от 16.02.2008 № 206 «О присвоении г. Воронежу почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» (рус.). Дата обращения: 13 мая 2016. Пряхин А. Д., Беседина В. И., Разуваев Ю. Д., Цыбин М. В. Вантит — изучение микрорегиона памятников у северной окраины г. Воронежа. — Воронеж: Изд-во Воронежского ун-та, 1997. Филоненко Н. В. Немецко-фашистский режим на временно оккупированной территории Воронежской области и его крах: июль 1942 г. - февраль 1943 г. — Воронеж, Воронежский государственный педагогический университет/Сайт Российской Государственной библиотеки: Автореферат диссертации кандидата исторических наук, 2003. Воронежская энциклопедия. — Справочно-энциклопедическое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 1 (А—М). — 524 с. — ISBN 978-5-900270-99-9. Издание осуществлено по решению администрации Воронежской области Воронежская энциклопедия. — Справочно-энциклопедическое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 2 (Н-Я). — 524 с. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. Гото Предестинация // Большая российская энциклопедия. — М. : «Большая Российская энциклопедия», 2007. — С. 552. — 767 с (в 30 т.) с. — ISBN 978-5-85270-337-8 (т. 7), 5-85270-3206. Воробьёв С. Н., Нестеров Ю. А., Подколзин В. В., Пономарёва З. В., Сушков В. Н. География Воронежской области / Под ред. А. Б. Васильева. — Пособие для учителей и учащихся. — Воронеж: Воронежский Государственный Педагогический университет, 2007. Панова В. И. История Воронежского края. — 4-е, доп. — Воронеж: «Родная речь», 2008. — 287 с. — ISBN 978-5-8745-6562-6. Книга — лауреат областных конкурсов учебников и учебно-методических пособий 1994 и 1995 годов Люби и знай родной край / Научн. редактор — Б. Я. Табачников. — Учебное пособие по географии, истории и культуре Воронежской области. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — 384 с. — ISBN 978-5-91338-005-0. Акиньшин А. Н. Воронежские губернаторы и вице-губернаторы. 1710—1917. — Историко-биографические очерки. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 2000. — 398 с. — ISBN 5-7458-0786-5. Воронежский фронт: история, люди, победы. — Историко-монографическое издание. — Воронеж: Центрально-чернозёмное книжное издательство, 2005. — С. 26. — («Земля Воронежская. Живая память»). — ISBN 5-7458-1035-1. Воронеж: экономико-географическое исследование /Г. Т. Гришин, М. В. Гончаров, И. С. Шевцов и др. — Воронеж: Изд-во Воронежского Государственного Университета, 1986. — С. 35. — 224 с. Глазьев В. Н. Воронежские воеводы и их окружение в XVI—XVII веках. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2006. — 168 с. Глебов В. Г. Кровавый песок Дубовки - воронежцы в тисках НКВД. — Документальное издание. — Воронеж: «Кварта», 2004. — 160 с. — ISBN 5-89609-050-1. Загоровский В. П. Воронеж: историческая хроника. — Краеведческое издание. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1989. — 255 с. — ISBN 5-7458-0076-3. Загоровский В. П. Воронеж: историческая хроника. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1989. — 255 с. ISBN 5-7458-0076-3 Загоровский В. П. О древнем Воронеже и слове Воронеж. – Изд. 2-е. — Издательство Воронежского государственного университета. — Воронеж, 1977. — 104 с. Попов П. А. Твой крест, Воронеж. Судьба города и человека. — Историко-документальное изд-е. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — 176 с. — ISBN 978-5-91338-011-1. Расторгуев В. И. Воронеж — родина первого Адмиралтейства. — Воронеж: Изд-во Воронежского государственного университета, 2007. — 533 с. — ISBN 978-5-9273-1170-5. Научный редактор — доктор исторических наук профессор Н. А. Душкова, автор книги — капитан 1-го ранга, начальник Военно-Морского отдела военного комиссариата Воронежской области Стратегический план социально-экономического развития городского округа город Воронеж на период до 2020 года / Под руководством В. Н. Эйтингона. — проект. — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2010. Шулепова Э. А. Историко-культурное наследие Воронежа: материалы Свода памятников истории и культуры Российской Федерации. — Научно-документальное издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2000. — 575 с. — ISBN 5-900270-43-2. Попов П. А. Воронеж: древнее слово и древние города, а также древние леса и древние реки России / П. А. Попов; послесл. Н. Ю. Хлызовой. — Воронеж: Кварта, 2016. — 608 с.- ISBN 978-5-89609-437-1. Акиньшин А. Н. Храмы Воронежа. — Научно-популярное издание, 2-е испр. и доп. — Воронеж: Кварта, 2003. — 240 с. — ISBN 5-89609-044-7. Акиньшин А. Н., Ласунский О. Г. Записки старого пешехода. Прогулка по Большой Дворянской — проспекту Революции. — Изд. 2-е, доп. и испр. — Воронеж: «Правдивцев и К°», 2002. — 352 с. — ISBN 5-89981-256-7. Воронежцы. Знаменитые биографии в истории края. — Воронеж: Издательский дом «Кварта», 2007. — 412 с. — ISBN 978-5-89609-105-9. Дегтярёв А. Воронеж — родина воздушного десанта. — юбилейное. — Воронеж: Кварта, 2009. — 160 с. — ISBN 978-5-89609-13. Елецких В. Л. Немое кино в Воронеже. — научно-популярное издание. — Воронеж: Творческое объединение «Альбом», 2007. — 128 с. Записки воронежских краеведов / Составитель — А. И. Гайварановский. Рецензент — доктор исторических наук В. П. Лысцов. — вып. 2. — Воронеж: Центр.-Чернозёмное кн. изд-во, 1983. — 239 с. Комолов Н. Калейдоскоп воронежской истории. — Воронеж: ООО «Творческое объединение «Альбом», 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-91440-005-4. Научный редактор — профессор кафедры истории России Воронежского государственного университета А. Н. Акиньшина Кононов В. И. Воронеж: история города в памятниках и мемориальных досках. — Историко-краеведческое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2005. — 352 с. — ISBN 5-900-270-72-6. Кононов В. И. Священная память. Памятники славы Воронежа. — Краеведческое издание. — Воронеж: Творческое объединение «Альбом», 2005. — 129 с. — ISBN 5-98631-006-3. Кононов В. И. Памятник императору Петру Великому. — Воронеж: Редакция газеты «Коммуна», 2007. — 32 с. — («Биография воронежского памятника»). — 2000 экз. — ISBN 5-89981-488-8. Попов П. А. Уходящий Воронеж в объективе Павла Попова. — Воронеж, 2008. — 208 с. — ISBN 978-589981-581-2. Пульвер Е. А., Пульвер Ю. А. Воронежская мозаика. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное издательство, 1983. — 207 с. Троицкий Н. В. Облик будущего Воронежа. — Воронеж: Воронежское книжное издательство, 1953. Бивор Э. Сталинград = Beevor A. Stalingrad. - Viking Press, 1998 / пер. с англ. А. Жеребилова, А. Коноплёва, А. Марченко, А. Фельдшерова. — Смоленск, 1999. Исаев А. В. Когда внезапности уже не было. История ВОВ, которую мы не знали. — М. : Эксмо, Яуза, 2005. — 479 с. — ISBN 5-699-11949-3. Акиньшин А. Н. Празднование петровских юбилеев в Воронежской губернии в XIX—XX веков. — Межвузовский сборник научных трудов «Морским судам быть!..»: Российскому военно-морскому флоту — 300 лет. — Воронеж: Квадрат, 1996. — С. 201. — 220 с. — ISBN 5-88-039-3. Квасов О. Н. Мария Фёдорова – террористка и жертва террора (рус.) // Новый исторический вестник. — 2011. — № 27. — С. 89—104. Кустов, Максим. Досталось венграм под Воронежем изрядно… (как немецким войскам помешали их собственные союзники) (рус.) (недоступная ссылка — история ). Информационно-аналитическое издание фонда исторической перспективы «Столетие» (21 февраля 2008). Дата обращения: 21 ноября 2009. Никольская А. Н., Черных О. А. Про использование водных ресурсов р. Дон в границах города Воронеж (рус.) // Периодический научный журнал : Серия «География. Геоэкология». — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2000. — № 1. — С. 162—163. Архивировано 14 февраля 2026 года. Никольская А. Н., Щетинин И. В. Экологический аспект питьевого водоснабжения (рус.) // Периодический научный журнал : Серия «География. Геоэкология». — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2000. — № 1. — С. 159—161. Архивировано 14 февраля 2026 года. История (Воронежа) (рус.). Сайт администрации города Воронежа (Историческая справка подготовлена на основе работ А. Н. Акиньшина, кандидата исторических наук, профессора кафедры истории России ВГУ). Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. Попова О. С. К строительству ландшафтного парка в г. Воронеже // Вестник Воронежского гос. ун-та. — 2008. — Вып. Серия: География, геоэкология , № 1. Архивировано 11 января 2012 года. — С. 95. Сайт администрации города Воронежа Сайт городской Думы Воронежа Воронеж на сервисе Яндекс.Панорамы. Воронеж Дерево категорий: Воронеж Изображения:Воронеж Списки:Воронеж Архитектура Воронежа География Воронежа Достопримечательности Воронежа Культура Воронежа Организации Воронежа Персоналии:Воронеж Символы Воронежа Спорт в Воронеже Экономика Воронежа Воронеж Портал:Воронеж 108-й зенитный ракетный полк 416-й военный госпиталь Воронежская городская дума Воронежский белозобый голубь Воронежский зоопарк Дон (поисковое объединение) Здравоохранение в Воронеже Население Воронежа Сентябрьское наступление Воронежского фронта Фауна Воронежа Центр защиты прав СМИ Экология Воронежа Воронеж 1 Этимология 2 История Основание города Смутное время Охрана южных границ русского государства в XVII веке Строительство Азовского флота Развитие Воронежа как центра Воронежской губернии 1917—1941 годы Воронеж в годы Великой Отечественной войны 1950—1980-е годы Современный период 3 Награды 4 Символика 5 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовая зона Климат Рельеф Гидрография Растительность Животный мир Экологическое состояние 6 Административное деление 7 Органы власти 8 Население 9 Экономика Финансовая сфера Промышленность Транспортная система Торговля и сфера услуг ЖКХ Связь 10 Наука и образование 11 Культура Основные музеи Воронежский русский народный хор Основные библиотеки Основные театры Основные кинотеатры Неофициальный символ города 12 Религия 13 Здравоохранение 14 Спорт 15 СМИ Телевидение Периодические издания Радиостанции 16 Кладбища 17 Архитектура Планировка и застройка Памятники архитектуры 18 Памятники 19 Города-побратимы Бывшие города-побратимы 20 Известные жители Воронежа 21 Воронеж в топонимах 22 Примечания Комментарии Использованная литература и источники 23 Литература Источники Энциклопедии Учебники Научные издания Научно-популярные издания Статьи 24 Ссылки