произн. Крупный многоотраслевой промышленный, научный и культурный центр Урала. (2024). Город основан в 1723 году, в 1940—1957 годах назывался Мо́лотов. Город Пермь Флаг Герб 58°00′50″ с. ш. 56°14′56″ в. д. Слово «Пермь» впервые упоминается в Повести временных лет , в недатированной части, созданной в 1113 году, и его происхождение является предметом научных дискуссий. perämаа , вепс. пера ма «задняя земля» (в смысле « Заволочье ») — гипотеза Д. В. Бубриха , изложенная в 1947 году и подтверждённая последующими данными археологии и языкознания. По мнению современных финно-угроведов, к этому слову восходят и др.-рус. Перемь, Перьмь , и др.-сканд. Bjarmaland , которые изначально обозначали некую прибалтийско-финскую территорию на побережье Белого моря. До XVIII века топоним «Пермь» использовался для обозначения определённых территорий ( Пермь Великая , Пермь Вычегодская ), а также некоторых населённых пунктов (например, у С. Город Пермь расположен на востоке европейской части России , на берегах реки Камы , к югу от устья реки Чусовой. Благодаря Каме, Пермь связана водными путями с пятью европейскими морями : Каспийским , Белым , Чёрным , Азовским и Балтийским. Рельеф в черте города — всхолмлённая равнина в долине реки Камы. Характерная особенность города — множество малых рек , протекающих преимущественно по многочисленным городским оврагам. Пермь находится в часовой зоне МСК+2. Климат Перми — умеренно континентальный. Годовая норма осадков 638 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь-август, а минимальное — на февраль-март. Зимой средняя высота снежного покрова может достигать 60 см. Климат Перми Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,3 6 15 27,3 34,6 35,4 36,6 37,2 30,7 22,5 11,9 4,5 37,2 Средний максимум, °C −9,3 −7,6 0,1 8,7 16,9 22,5 24,2 20,5 13,9 5,9 −3,1 −8 7,1 Средняя температура, °C −12,8 −11,6 −4,2 3,5 10,8 16,5 18,6 15,3 9,6 3 −5,8 −11,1 2,7 Средний минимум, °C −16,2 −15,1 −8,1 −0,9 5,4 11,1 13,3 11 6,2 0,5 −8,4 −14,2 −1,3 Абсолютный минимум, °C −44,9 −40,8 −34,8 −23,5 −13 −3,4 1,7 −1,9 −7,8 −25,2 −38,5 −47,1 −47,1 Норма осадков, мм 44 30 28 36 59 79 69 76 72 64 55 45 657 Источник: Погода и климат Норма за период 1882 - 2014 гг. Климат Перми (2013 - 2022) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −10,4 −8 −2 4,4 14,1 17,2 20,5 17,6 12,2 5,3 −3,1 −8,3 5 Средняя температура, °C −11,5 −9,3 −3 3,2 12,2 15,5 18,2 16,1 10,9 4,5 −3,7 −9,4 3,7 Средний минимум, °C −11,9 −10,6 −4,2 2,8 10,8 14,2 16,8 14,5 9,6 2,7 −5 −11,6 2,3 Источник: WeatherOnline Помимо протекающих по территории Перми крупных рек — Камы и Чусовой , в городе существует большое количество малых рек , входящих в бассейн Камы. Крупнейшие из них: Мулянка , Егошиха (Ягошиха) , Большая Мотовилиха — в камском левобережье, Гайва , Ласьва — в правобережье. Протекая по территории города, эти реки испытывают сильное антропогенное воздействие , оказывающее влияние на их экологическое состояние. Качество воды ухудшается при движении от истока к устью. По химическому составу оно изменяется от 1-го класса до 3-го. Общая площадь городских лесов в Перми занимает почти половину городской территории. Леса не только окружают городскую застройку, создавая зелёное кольцо в пределах городской черты, но и отдельными массивами, лесопарками располагаются в жилых кварталах. Хорошо развитая промышленность Пермского края и наличие крупных предприятий в городе создают экологические проблемы региона, причинами которых являются как техногенное загрязнение, так и недостаточное управление природоохранной деятельностью. Территория, на которой расположен город Пермь, заселена людьми с древнейших времён. В городе изучено более 130 археологических памятников, от каменного века (стоянка Егошиха ) до позднего Средневековья. В XVII веке эти земли принадлежали купцам Строгановым. Там упоминается « починок на реке на Каме и на речке Егошихе ». Согласно переписи 1678 года, в деревне Егошиха насчитывалось уже семь дворов и проживало «28 душ мужского пола, в основном фамилии Брюхановых, Верхоланцевых и Федотовых». В 1720 году по приказу Петра I капитан-поручик артиллерии Василий Никитич Татищев отправился на Урал для постройки заводов по выплавке меди и серебра. Татищев присутствовал при закладке завода. В рукописи «Описание Уральских и Сибирских заводов. 1735 г.» В. И. В соответствии с указом императора Павла I от 12 декабря 1796 года «О новом разделении государства на губернии» Пермское наместничество было преобразовано в Пермскую губернию с центром в Перми. Губернатором был назначен Карл Фёдорович Модерах , занимавший этот пост до 1811 года. Среди прочих его заслуг историками отмечается разработанная им планировка улиц Перми. Его строительные работы вышли далеко за пределы города. В 1861 году в городе был открыт телеграф. Конец XIX века стал в Перми периодом активного железнодорожного строительства. 24 августа 1878 года состоялось открытие участка Уральской железной дороги от Перми до Чусовской , а 1 октября 1878 года была введена в строй вся линия — Пермь — Кушва — Екатеринбург. В 1897—1898 годах была проложена Пермь-Котласская железная дорога , соединившая Уральскую железную дорогу с железнодорожной сетью Европейской России. В конце XIX века в Перми активно развивались учреждения искусства и культуры. В 1874 году началось строительство театра оперы и балета. В 1896 году появилось первое заведение для демонстрации кинематографа ( электротеатр «Иллюзион»). В 1902 году при экcпертной поддержке А. С. Попова , обучавшегося в своё время в Пермской духовной семинарии , в Перми появилось электрическое освещение на улицах. Из семи представленных Попову на рассмотрение проектов электростанции был утверждён проект инженера фирмы « Унион » Б. Ю. Фотографии С. М. Прокудина-Горского , 1909 год В начале XX века население Перми вместе с Мотовилихой составляло около 100 тысяч человек. В самой Перми было мало промышленных предприятий. Большая часть населения города — мещане, купцы, ремесленники, чиновники и служащие — была лояльна к существующему строю. Но рядом с городом располагались Пермские пушечные заводы , где Российская социал-демократическая рабочая партия вела активную пропаганду и пользовалась поддержкой части рабочих. Среди учащихся Перми также были как сочувствующие революционерам, так и активные участники антиправительственной деятельности. Кульминацией столкновений рабочих с правительственными войсками стали события в Мотовилихе 13 декабря 1905 года. Специально к приезду императора были поставлены обелиски Сибирской и Казанской застав, сооружена ротонда в Загородном саду. А. Жуковского. С 9 по 11 июля 1873 года в Перми был проездом великий князь Алексей Александрович. 11 и 12 июня 1887 года в Перми находился великий князь Михаил Николаевич с сыном Сергеем Михайловичем. Они посетили благотворительные и учебные заведения Перми, Мотовилихинский завод и произвели смотр местного батальона. В июле 1914 года Пермь посетила великая княгиня Елизавета Фёдоровна. В городе была устроена иллюминация, сооружена триумфальная арка на углу Сибирской и Петропавловской улиц. В марте 1918 года в Пермь под конвоем прибыл вагон с великим князем Михаилом Александровичем , его личным секретарём и другими ссыльными, всех сначала поместили в городскую тюрьму. Позже великому князю и его спутникам выделили помещения для проживания в бывшем доме Благородного собрания, а затем разрешили проживать в гостинице « Королёвские номера ». Тела их до сих пор не найдены. 26 октября 1917 года известия об Октябрьской революции достигли Перми. Городская дума 27 октября осудила захват власти Петроградским Советом. 17 декабря в Перми состоялся губернский съезд Советов рабочих, солдатских депутатов и части крестьянских депутатов, провозгласивший установление советской власти в Пермской губернии и сформировавший губернский исполнительный комитет, председателем которого стал большевик М. Н. Ещё до объявления красного террора отдельными представителями советской власти (как в случае с Михаилом Александровичем ) или её официальными органами в Перми был предпринят ряд репрессивных акций. В частности, за контрреволюционную деятельность был арестован и убит архиепископ Пермский и Кунгурский Андроник , впоследствии причисленный Русской православной церковью к лику святых. Сдача города и дальнейшее продвижение белогвардейцев на запад были названы в ЦК РКП(б) « пермской катастрофой ». После отчёта комиссии ЦК РКП(б) (под руководством И. В. Сталина и Ф. Э. Дзержинского ) командование Восточного фронта РККА подготовило наступление для возврата Перми. В ходе военных столкновений почти весь водный транспорт (весь камский речной флот и часть волжского) был сожжён в порту вблизи деревни Лёвшино , взорван железнодорожный мост через Каму. В 1923 году город перестал быть губернским центром, так как согласно новому административно-территориальному делению была образована Уральская область с центром в Екатеринбурге. 3 ноября 1927 года состоялось объединение Перми и рабочего посёлка Мотовилиха в один город. В 1930 году началось строительство моторостроительного завода № 19 (позднее — завод имени Сталина , завод имени Свердлова , ныне — Пермский моторостроительный комплекс ). По итогам переписи населения, проведённой в 1926 году, население Перми составило 84 804 человека (39 968 мужчин и 44 836 женщин). 8 марта 1940 года Указом Президиума Верховного Совета СССР город был переименован в Молотов в честь В. М. Молотова , политического деятеля и председателя правительства СССР в 1930—1941 годах (в связи с его 50-летним юбилеем). Во время Великой Отечественной войны промышленность города была переориентирована на военные нужды. Молотовская область стала одним из основных регионов, принимавших эвакуированное население и предприятия. В область было переведено 124 промышленных предприятия, из них в областном центре было размещено 64. 6 августа 1952 года Молотовский горисполком принял решение о включении в городскую черту г. В 1955 году закончилось сооружение Камской гидроэлектростанции. В 1958 году введена в эксплуатацию первая очередь Пермского нефтеперерабатывающего завода (ныне — ООО «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез»). Пермь стала административным центром Пермского района. В 1967 году было завершено строительство Коммунального моста — автомобильно-пешеходного моста через Каму, связавшего центр города с правобережной частью. 18 марта 1965 года на корабле « Восход-2 » космонавт А. А. Леонов совершил первый в истории человечества выход в открытый космос. Перед посадкой на Землю у корабля отказала автоматическая система ориентации. П. И. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. В результате «Восход» совершил посадку в нерасчётном районе, в 180 км севернее Перми. После двух ночей под открытым небом космонавты были доставлены вертолётом в пермский аэропорт. Трасса в Перми (часть Казанского тракта ), по которой их везли, позже была названа шоссе Космонавтов. За годы советской власти в Перми возникли большие жилые районы, например, Городские горки и Балатово , реконструирован Комсомольский проспект , создана набережная Камы , осуществлена коренная перестройка улицы Ленина (в сторону железнодорожного вокзала Пермь Вторая). Возведены такие крупные объекты, как комплекс зданий политехнического института (на правом берегу Камы), несколько кинотеатров, цирк, планетарий, здание областной библиотеки имени А. М. Последствия общероссийского кризиса сказывались на разных сторонах жизни пермяков. В городе, как и по всей стране, сокращались объёмы промышленного производства, происходили задержки с выплатой зарплат и т. д. В начале 1993 года вспыхнула «бюджетная война» между городскими и областными властями и в течение нескольких лет продолжалась с переменным успехом. 20 марта 1994 года произошли впервые в постсоветской истории выборы в Пермскую городскую Думу. А 8 декабря 1996 года состоялись первые прямые выборы главы города. Уже в первом туре победу одержал Юрий Петрович Трутнев. В 1990-е годы в городе были основаны ФК « Амкар » и ПБК « Урал-Грейт », в 2000-х добившиеся больших успехов в российском футболе и баскетболе («Амкар» играл в премьер-лиге, был финалистом Кубка страны и участником Кубка УЕФА, «Урал-Грейт» — двукратный чемпион России). 21 октября 2005 года была открыта 1-я очередь Красавинского моста — нового моста через Каму длиной 1736,95 метров. Конец 2000-х годов был омрачён рядом трагических происшествий, связанных с Пермью. 14 сентября 2008 года над территорией города потерпел крушение самолёт Boeing 737—500 рейса Москва -Пермь, погибло 82 пассажира и 6 членов экипажа. 5 декабря 2009 года произошёл пожар в ночном клубе , жертвами которого стали 156 человек, 78 пострадало. 20 сентября 2021 года на территории Пермского государственного университета произошло массовое убийство. Погибло 6 человек, пострадало около 40. Перми подчинены 2 сельских населённых пункта: станция Адищево и Казарма 30 км. Пермская городская Дума является постоянно действующим представительным органом городского самоуправления , состоит из 36 депутатов , избираемых населением по смешанной избирательной системе. Глава города Перми — глава администрации города Перми — высшее должностное лицо муниципального образования. Численность постоянного населения Перми — 1 026 908 чел. Численность населения Пермского городского округа (Пермь, станция Адищево и Казарма 30 км) — 1 034 006 чел. Численность сельского населения Пермского городского округа (станция Адищево и Казарма 30 км) — 7 чел. Максимальное значение численности населения по результатам переписи — 1 090 944 чел. (перепись 1989 года), по оценке — 1100 тыс. чел. (1991). чел. (оценка Росстата). (оценка на 01.01.2012). (90,7 %), татары — 34 253 чел. (3,8 %), башкиры — 7729 чел. (0,8 %), коми-пермяки — 7301 чел. (0,8 %), украинцы — 6507 чел. (0,7 %), удмурты — 4847 чел. (0,5 %), другие — 23 985 чел. Пермь — главный экономический центр Пермского края и один из крупнейших экономических центров России. По данным Росстата, производственные и экономические показатели Перми постоянно увеличиваются. Средний заработок в Перми в 2018 году, по данным официальной статистики, — 44 863,7 руб. До 2014 года в Перми находился головной офис ТГК-9 , в состав которой входили генерирующие мощности на территории Пермского края , Свердловской области и Республики Коми. Непосредственно на территории города располагаются Камская ГЭС и четыре ТЭЦ : № 6 , № 9, № 13 , № 14. В 2014 году ТГК-9 вошло в состав компании Т Плюс. Нефтегазоперерабатывающая промышленность представлена предприятием « Лукойла » — заводом « Лукойл-Пермьнефтеоргсинтез », включившим в себя в 2014 году газоперерабатывающий завод «Лукойл-Пермнефтегазпереработка». Дочерние организации « Газпрома » в Перми — газосбытовая компания «Газпром межрегионгаз Пермь» и газораспределительная «Газпром газораспределение Пермь». В машиностроении значительную долю составляют предприятия военно-промышленного комплекса. Основная продукция: артиллерийские системы, авиационные двигатели и газоперекачивающие установки, нефтепромысловое и горно-шахтное оборудование, электрические и бензомоторные пилы, аппаратура связи, дорожно-строительная техника, речные суда, электроинструменты. Крупнейшие предприятия отрасли: « Мотовилихинские заводы »; Пермский моторостроительный комплекс ; Пермская научно-производственная приборостроительная компания ; Морион ; НПО Искра ; завод « Машиностроитель »; Новомет ; Пермский судостроительный завод «Кама» ; Пермский мотовозоремонтный завод. Предприятия химической и нефтехимической промышленности производят лаки и краски, взрывчатые вещества, минеральные удобрения, синтетические моющие средства, активированный уголь и другую продукцию. Крупнейшие предприятия отрасли: «Минеральные удобрения»; « Сибур-Химпром »; « Галоген »; Пермский пороховой завод. Крупнейшие предприятия деревообрабатывающей промышленности: «Пиломатериалы „Красный Октябрь“», Пермский домостроительный комбинат, Закамская мебельная фабрика, «Драцена», «Пермский картон». Действует крупное полиграфическое производство — Пермская печатная фабрика Гознака , на ней производят документы государственного образца, денежные знаки, причём не только для нужд России, но и по заказу других государств. В городе располагается несколько десятков предприятий пищевой промышленности (крупнейшие — Пермский мясокомбинат, молочный комбинат «Пермский», Пермская кондитерская фабрика , кондитерская фабрика «Камская» (принадлежит Nestlé ). В Перми расположено одно из крупнейших в России предприятий по производству велосипедов — « Форвард ». В Перми расположены магазины ряда международных и федеральных сетей: « Metro Cash & Carry », « Castorama », « Магнит », « Пятёрочка », « Лента », « Спортмастер », « Старик Хоттабыч », « М.видео », « Эльдорадо », « Finn Flare », « SELA », «Savage», « Детский мир », « Седьмой континент », салоны связи федеральных сетей « Связной ». Также в городе действует аптечная сеть « 36,6 ». Крупнейшие торговые центры : «Аврора», «Айсберг» и «Айсберг-Modern», «Алмаз», «Виват», «Гостиный двор», «Домино», «Разгуляй», «Кит», «Колизей» («Колизей-Атриум» и «Колизей-синема»), «Лайнер», «Мирабелла», «Петропавловский», «Планета», «Семь пятниц», гипермаркет «Семья», «СпешиLove», «Товары Прикамья», ЦУМ, «Шоколад», ТРЦ «Планета»; торгово-развлекательные комплексы «Карнавал», «Столица»; тематический торговый центр «Баумолл»; торгово-офисный центр Star Moll; «IMALL Эспланада». В Перми действуют сети операторов сотовой связи « Tele2 Россия », « Ростелеком », МТС , « МегаФон », « Билайн », «Сбермобайл» и Yota. По состоянию на 2013 год в Перми услуги проводной телефонной связи предоставляют операторы: Ростелеком (Домашний телефон), МТС (Междугородная, международная связь), Билайн (Домашний телефон), ЭР-Телеком (Дом.ru). По итогам I квартала 2011 года количество домохозяйств в Перми, имеющих постоянный доступ в Интернет , превысило 250 тысяч. Уровень проникновения услуг широкополосного доступа (69 %) достаточно высок по сравнению с общероссийскими показателями. Структура абонентской базы рынка интернет-провайдеров Перми: « ЭР-Телеком » (Дом.ru) — 55 %; МТС (Домашний Интернет) — 20,8 %; « Ростелеком » (Домашний интернет) — 17,2 %; « Билайн » (Домашний интернет) — 5 %, другие провайдеры — 2 %. На раннем строительном плане Перми, чертеже 1782 года губернского землемера А. Е. Особые заслуги при создании планировки города принадлежат губернатору К. Ф. Модераху. Как большинство городов, планировка которых создавалась в тот период, Пермь получила прямые перпендикулярные улицы и широкие проспекты. В целях пожарной безопасности расстояния между домами были большими. Все широтные улицы были расположены параллельно Каме , а меридиональные — перпендикулярно. В дореволюционный период город развивался преимущественно вдоль Камы, но уже к середине XIX века многие общественные здания и дома именитых граждан города строились на улице Сибирской. В 1764 году в Перми был построен Петропавловский собор (ул. Советская, 1) — первое каменное (кирпичное) строение города. Можно сказать, что благодаря этому губернский город Пермь обладал образцами почти всех архитектурных стилей и направлений, имевших распространение в дореволюционной России. В советские времена в Перми появились здания в стиле конструктивизма и сталинского ампира. Жилая застройка, а также промышленное производство и общественно-деловые кварталы расположены, в основном, в левобережной части Перми. В правобережной части города расположено крупнейшее городское кладбище «Северное». Важнейшие магистрали Перми Широтные Меридиональные улица Ленина улица Екатерининская улица Луначарского улица Монастырская улица Пушкина улица Революции Парковый проспект шоссе Космонавтов улица Мира улица Уральская улица Маршала Рыбалко улица Соликамская улица Горького Комсомольский проспект улица Сибирская бульвар Гагарина улица Куйбышева улица Героев Хасана улица Попова улица Карпинского улица Н. Розалии Землячки, 26 670 м²; Орджоникидзевский район — Парк культуры и отдыха им. А. П. Чехова, 79 502 м²; Свердловский район — Парк поселения «Сад им. Максима Горького» , 82 316 м²; посёлок Новые Ляды — Сквер по ул. 40 лет Победы, 48 972 м². д.) 1020 га Преобладающие породы деревьев: тополь , клён , клён ясенелистный , сосна , берёза , ива. Пермь — один из крупнейших транспортных узлов России. Город занимает особо выгодное географическое положение, так как находится в центре страны на пересечении железнодорожного пути из Европы в Азию ( Транссибирская магистраль ) с водным путём субмеридионального направления к пяти морям. Пермь является крупнейшим железнодорожным узлом Пермского отделения Свердловской железной дороги (ранее — Пермская железная дорога имени Л. М. Кагановича). На станции Пермь II движение поездов осуществляется по трём направлениям: западному (Казань, Москва, Санкт-Петербург); восточному (Кунгур, Екатеринбург → Владивосток); горнозаводскому (Углеуральская, Нижний Тагил, Приобье). Горнозаводское направление в свою очередь разделяется после станции Лёвшино на две ветки: в направлении станции Углеуральской и в направлении станции Чусовской. Имеется железнодорожная ветка, проходящая по правобережной части города, по плотине Камской ГЭС. Через Пермь проходят пассажирские поезда, связывающие Центральный , Северо-Западный , Волго-Вятский районы страны с Уралом , Сибирью и Дальним Востоком , Москву — со столицами Монголии и Китая , Санкт-Петербург — со столицей Казахстана. «Воздушными воротами» Перми является аэропорт Большое Савино , имеющий статус международного. 30 ноября 2017 года, после двух с небольшим лет строительства, был открыт новый терминал Большое Савино. Его площадь составляет 29 тыс. Планируется, что ввод в эксплуатацию нового терминала приведёт к увеличению числа авиакомпаний, осуществляющих полёты из Перми, расширению географии полётов. До 2000-х годов в Перми существовал аэропорт Бахаревка , откуда до начала 1990-х годов выполнялись местные рейсы в населённые пункты Пермского края. К Перми существует подъезд с автодороги М7 E 22 (участок Елабуга — Ижевск — Пермь), в Перми начинается федеральная автодорога Р242 E 22 (Пермь — Екатеринбург ). На начало 2011 года город имеет автодорожные выходы в соседние Удмуртию (три), Башкортостан (один) и Свердловскую область (два, один из которых связывает город также с Тюменью , а второй станет частью федеральной автодороги Пермь — Томск « Северная широтная магистраль »). Построена автодорога до границы с Кировской областью , которая станет частью федеральной автомагистрали Санкт-Петербург — Екатеринбург. Строится автомобильная дорога до Сыктывкара через Коми-Пермяцкий округ. В 1996 году введены в эксплуатацию автомобильный мост через реку Чусовая и автомобильная дорога Пермь — Березники , что позволило кратчайшим путём соединить с областным центром города Верхнекамья. В октябре 2005 года пущена в эксплуатацию первая очередь Красавинского моста — нового автодорожного моста через Каму , который позволил разгрузить от транзитного транспорта центр города. В 2008 мост запущен полностью, а также открыт Южный обход, соединивший Красавинский мост с Восточным обходом. Красавинский мост лишь частично решил проблему связи правобережных районов с центром города. Проект строительства следующего автомобильного моста через Каму планировалось подготовить к 2020 году. В 2013 году губернатор Пермского края Виктор Басаргин выбрал створ для строительства нового третьего автомобильного моста через Каму, с выходом к площади Гайдара в районе вокзала Пермь II. Дорога к новому мосту проектировалась как продолжение улицы Советской Армии через Черняевский лес. Для этой дороги планировалось создать дорогостоящий транспортный узел с несколькими протяжёнными автодорожными тоннелями. Автобусами и маршрутными такси Пермь связана со многими населёнными пунктами Пермской агломерации, всеми центрами административных территорий края, а также Ижевском , Воткинском , Сарапулом , Набережными Челнами , Нижнекамском , Уфой , Нефтекамском , Оренбургом , Тольятти , Екатеринбургом , Красноуфимском , Челябинском , Самарой , Чебоксарами. Протекающая по городу река Кама является важным звеном единой глубоководной системы Европейской части России, в свою очередь связанной с водными путями европейских стран. В Перми находятся два самых восточных речных порта Европы : порт Пермь и порт Лёвшино. Из Перми можно осуществлять перевозку грузов в порты Балтийского , Белого , Чёрного , Азовского и Каспийского морей, речные порты Большого Европейского кольца. Через Пермь проходят водные грузовые пути. Из городов Березники , Соликамск речным грузовым транспортом перевозятся различные грузы, в основном минеральные удобрения и калийные соли. Раньше Кама была одной из крупнейших транспортных водных артерий, но с развалом Камского речного пароходства (ныне — ОАО «Судоходная компания „ Камское речное пароходство “» магната М. А. Антонова ) судоходство через Пермь значительно сократилось. Туристическими маршрутами Пермь связана с Санкт-Петербургом , Москвой , Ростовом-на-Дону , Кижами и городами на Волге. Из Перми отправляются туристские теплоходы «Владимир Маяковский», «Михаил Кутузов», «Павел Бажов», «Козьма Минин», «Александр Фадеев». Внутригородские перевозки осуществляются автобусами , трамваями , маршрутными такси и электропоездами. Общественный транспорт появился в Перми в 1926 году, когда было открыто автобусное сообщение между Мотовилихой и центром города. 7 ноября 1929 года было открыто движение трамваев. Первая трамвайная линия начиналась в районе нынешней площади Восстания, пересекала реку Егошиху по старому мосту и проходила по улице Ленина до пересечения с улицей Куйбышева. Первый трамвайный парк находился в Разгуляе. В 1930 году линию от улицы Куйбышева продлили до железнодорожного вокзала станции Пермь II. В 1960 году было открыто движение троллейбусов. Первая линия проходила по Комсомольскому проспекту от улицы Коммунистической до Комсомольской площади. 1 июля 2019 года троллейбусное движение в Перми было полностью закрыто. В 1970-х годах, а затем в 1982 году появились проекты строительства пермского метро , но в 1990-х годах разработка была фактически прекращена. Тем не менее, генеральный план Перми, принятый в начале 2011 года, содержит оценку потенциала и преимуществ велосипедного движения в качестве одного из видов городского транспорта. Пермь — крупный научный центр, где сосредоточен ряд институтов Уральского отделения Российской академии наук , десятки научно-исследовательских и проектных институтов, семь высших учебных заведений, ведущих разнообразные научные исследования прикладной и фундаментальной тематики. Некоторые из научных организаций объединены в Пермский научный центр УрО РАН. Открытие первого университета на Урале состоялось 1(14) октября 1916 г. Свой первый учебный год университет проработал как Пермское отделение Петроградского университета , уже на базе которого в июле 1917 года был открыт Пермский университет. Впоследствии из факультетов Пермского университета выделились институты: сельскохозяйственный (1930), педагогический (1930), медицинский (1931) и фармацевтический (1936); отделения технического факультета вошли в состав политехнического института (1960). В 1934 году в названии университета появилось слово «государственный» и под названием «Пермский государственный университет» и аббревиатурой «ПГУ» он был известен большую часть своей истории. Педагогическое образование в Перми берёт своё начало от женских Фребелевских курсов (1917), преобразованных через полгода во Фребелевский институт. В сентябре 1919 года в Перми был открыт Институт народного образования (ИНО), куда были переведены слушатели Фребелевского института. 9 сентября 1921 года ИНО был преобразован в Педагогический институт. В 1953 году в Перми (тогда — Молотове) был создан Молотовский горный институт, на базе которого в 1960 году был организован Пермский политехнический институт (ППИ) — крупнейший вуз Перми. В постсоветский период в Перми, как и во всей России, стали появляться негосударственные вузы, например, Уральский гуманитарный институт (1993), Западно-Уральский институт экономики и права (1994), Прикамский социальный институт (2001) и другие. В целом развитие высшего образования в Перми в этот период характеризовалось массовым открытием филиалов вузов из других регионов ( Академия живописи, ваяния и зодчества , ВШЭ , РЭУ им. Г. В. Плеханова , РАНХиГС и другие), а также повышением статусов местных образовательных учреждений: техникумов и училищ — до институтов (их филиалов), а институтов, в свою очередь, — до университетов (ПГТУ, ПГПУ) и академий (ПГМА, ПГФА, ПГСА). С 2015 года Рособрнадзор усилил контроль за работой вузов, особенно частных. В результате оптимизации головных вузов или отзыва у них лицензий закрывались их филиалы в регионах, а частности в Перми. Например, были закрыты филиалы Современной гуманитарной академии , РУДН , МИРБИС , Московской академии предпринимательства при правительстве Москвы, МГУТУ , МЭСИ , РГУТиС. Также были отозваны лицензии у ряда пермских негосударственных вузов: Пермского института экономики и финансов, Пермского гуманитарно-технологического института. В рамках реформы образования Пермскому государственному университету и Пермскому государственному техническому университету был присвоен статус национального исследовательского университета , соответственно они стали называться ПГНИУ и ПНИПУ. Количество студентов в пермских вузах за период с 2010 по 2017 год сократилось с 102 444 до 60 302 человек (более чем на 40 %). Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет. Пермский государственный аграрно-технологический университет имени академика Д. Н. Прянишникова. Пермский государственный медицинский университет имени академика Е. А. Вагнера. Пермская государственная фармацевтическая академия. Пермский национальный исследовательский политехнический университет. Пермский государственный институт культуры. Уральский гуманитарный институт. Западно-Уральский институт экономики и права (без аккредитации). Прикамский социальный институт. Пермский военный институт войск национальной гвардии Российской Федерации. Пермский институт Федеральной службы исполнения наказаний. Пермская духовная семинария Пермской Епархии Русской Православной Церкви (без аккредитации). Г. В. Плеханова ; Пермский филиал РАНХиГС ; Уральский филиал Российской академии живописи, ваяния и зодчества Ильи Глазунова ; Пермский филиал Высшей школы экономики ; Филиал Московского института государственного управления и права в Пермском крае (без аккредитации); Пермский филиал Волжского государственного университета водного транспорта ; Пермский институт железнодорожного транспорта — филиал Уральского государственного университета путей сообщения в г. Перми (без аккредитации); Филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права. Одним из самых известных в России учебных заведений Прикамья является Пермское государственное хореографическое училище. В 2017 — Национальный социально-педагогический колледж. В Перми действует 156 средних школ, из них: 10 гимназий, 10 лицеев, 1 кадетская школа, 20 школ с углублённым изучением предметов, 2 общеобразовательных школы-интерната. Кроме того — 1 начальная школа, 3 основных общеобразовательных школы, 4 вечерних (сменных) общеобразовательных школы, 4 открытых (сменных) общеобразовательных школы, 1 центр образования. Зоопарк в Перми появился в 1920-х годах. С 22 апреля 1931 года он располагается на территории архиерейского кладбища в ограде кафедрального Преображенского собора. С 1990-х годов предпринимаются попытки переноса зоопарка в более подходящее (просторное для зверей) место. В разное время зоопарк планировалось перевезти то на ул. 2 сентября 2015 года Мэр Перми предложила построить новый зоопарк в микрорайоне Нагорном — между улицами: Архитектора Свиязева, Карпинского , Космонавта Леонова. Здесь планируется разместить биопарк , создать Парк Победы, летний театр , тематические аттракционы и тренажёрную площадку. Пермский планетарий был построен и сдан в эксплуатацию 7 декабря 1967 года. До этого времени у планетария не было своего помещения, и он располагался в Пермском областном краеведческом музее, который к 1960 году приобрёл специальную аппаратуру. Тогда это был единственный планетарий на Урале. Купол планетария стал одним из символов Перми. Первое в Перми заведение для демонстрации кинематографа ( электротеатр ) появилось в 1896 году в доме В. М. Михайловой по ул. Большой Ямской (ныне ул. Пушкина), тогда его называли «Иллюзион», как и многие подобные заведения. Первое в городе специализированное здание для кинотеатра «Триумф» было построено в 1913 году по ул. Покровской ( ул. В августе 2013 года в Пермском парке им. Горького открылся виртуальный доисторический 3D «океанариум» — лабиринт, состоящий из 8 видео-экранов, демонстрирующих фильм о жизни древних обитателей морей, таких как мегалодона , лиоплевродона , церезиозавра , нотозавра , дунклеостея и других. В августе 2018 года в городе впервые прошёл Всероссийский молодёжный кинофестиваль позитивного кино. Первым музыкальным сообществом в Перми стал музыкальный кружок, организованный в 1874 году юристом и меценатом Иваном Павловичем Дягилевым и известным пермским виолончелистом Константином Флегонтовичем Сперанским. В 1909 году певец Александр Дмитриевич Городцов организовал в Перми филармоническое общество, с которого и берёт начало одна из старейших на Урале концертных организаций — Пермская краевая филармония. В центре города, между двумя крупнейшими зданиями Администрации, располагается концертный органный зал Пермской краевой филармонии. Помимо органа, зал оборудован профессиональным концертным роялем «Стэнвей». Основой искусства племён Среднего Прикамья в VIII—III веках до н. э. стал « Пермский звериный стиль ». Костяные и роговые гребни оформлены фигурками птиц, животных. Часто это изображение лося, оленя, коня или хищной птицы. В эпоху раннего железного века расширяется не только материал, на котором изображаются животные, бронзовые булавки, браслеты, подвески гривны несут в себе изображения новых животных: змей, волков, собак, медведей. Выставки современного искусства проводятся в нескольких галереях города. Самая известная площадка — Центральный выставочный зал. Помимо него работают Дом художника, галереи «Союз-Арт», «Марис-Арт» и «Green-Арт». В 2008 году в здании Речного вокзала был открыт центр современного искусства. Первая выставка « Русское бедное » была открыта 25 сентября 2008 года. В городе действуют творческие объединения — Некоммерческий фонд скульпторов России «Единение», Пермские отделения Союза художников России, Союза фотохудожников России , Союза дизайнеров России. В Перми находятся более 10 музеев и множество инсталляций. Галерея — это и одно из самых богатых в России хранилищ шедевров русской иконописи (коллекция «строгановских» икон), произведений живописи (подлинный Репин , Левитан , Саврасов , Серов ). Коллекции Пермского краевого музея содержат нигде в мире не встречаемые уникальные предметы « пермского звериного стиля », палеоботаническую коллекцию Г. Т. В частности, здесь хранится Посох Епископа Стефана Пермского. Музей истории пермской милиции имеет уникальный комплект документов В. П. Войнарского — начальника Пермского уголовного розыска в 1930 годы, с именем которого связывают расцвет уголовного розыска Перми, а также уникальные фотодокументы, личные вещи сотрудников, их награды. Музей «Мотовилихинских заводов» обладает одной из самых полных в России коллекций артиллерийских вооружений. В Мемориальном доме-музее Н. Г. Славянова хранится «стакан Славянова», образец дуговой сварки металлическим (плавящимся) электродом, которая впервые в мире была выполнена в цехах Пермских пушечных заводов. В 2009 году был открыт Музей современного искусства PERMM , основателем и первым директором которого был галерист Марат Гельман. В декабре 2017 года в отреставрированных зданиях Речного вокзала и железнодорожного вокзала Пермь I был открыт филиал исторического парка Россия — моя история. 16 мая 2024 года открылся музей связи. 8 июля 2024 года в городе открылся музей сладостей. Его запуском занималась кондитерская фабрика « Пермская ». Кроме того, в городе есть Мемориальный дом-музей «Подпольная типография», Музей-диорама на Вышке-1 — в советский период — главный монумент города, Музей истории Пермского государственного университета , Музей палеонтологии и исторической геологии имени Б. К. Поленова, Музей театральных кукол при Пермском кукольном театре, музей « Дом Дягилева », Музей истории связи, Пермского филиала Музея гидроэнергетики, частный Музей авиации и другие. В Перми четыре государственных театра: Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского , Пермский академический театр «Театр» , Пермский театр юного зрителя и Пермский театр кукол. Кроме того, театральные постановки осуществляются на сценах муниципальных и самодеятельных театров, среди которых лауреатами театральной премии « Золотая маска » в разные годы становились Пермский театр «У Моста» и «Балет Евгения Панфилова ». Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского был основан в 1870 году и уникален тем, что на его сцене были поставлены все сценические произведения П. И. Чайковского — 10 опер и 3 балета. В городе проводятся театральные фестивали и конкурсы, среди которых стоит выделить Международный фестиваль « Дягилевские сезоны: Пермь-Петербург-Париж » и Открытый конкурс артистов балета России «Арабеск». Фестиваль «Дягилевские сезоны» проводится раз в два года, начиная с 2003, и имеет своей целью поддержание и развитие традиций выдающегося импресарио и пропагандиста русской культуры Сергея Дягилева. Конкурс артистов балета «Арабеск» проводится раз в два года. Первый «Арабеск» состоялся в 1990 году. Конкурс традиционно возглавляли его художественный руководитель Владимир Васильев и председатель жюри конкурса Екатерина Максимова , с 2010 года В. Васильев совмещает обе эти должности. Цель, которую ставит перед собой конкурс — открытие новых имён в балете. В цирке работает цирковой музей, который содержит более 15 тысяч экспонатов. В цирке регулярно дают представления известные труппы, например, Московский цирк Юрия Никулина, и другие российские и зарубежные цирковые коллективы. Великолепный пример позднего русского классицизма — Дом Мешкова ( ул. Монастырская , 11), построенный в 1820-е годы (восстановлен в 1885—1886). Одно из самых красивых зданий в городе — Дом Грибушина ( ул. Ленина , 13а). Построен в 1895—1897 годах пермским архитектором А. Б. Л. Пастернака как «дом с фигурами». И. Карвовский , ул. Газеты «Звезда», 18); Мариинская женская гимназия (1884—1887, архитектор Ю. О. Дютель , ул. Петропавловская, 23); Спасо-Преображенский кафедральный собор (1798—1832, архитекторы М. Ф. Казаков , Ф. М. Росляков , П. Т. Васильев, И. И. Свиязев , Комсомольский пр. , 4) и Архиерейский дом (1793—1800, архитектор Г. Х. Паульсен, Комсомольский пр. , 6); Усадьба купца А. Г. Гаврилова (2-я половина XIX века, архитектор неизвестен, ул. Куйбышева, 6); Успенский женский монастырь (1870-е — 1880-е годы); Церковь Казанской Иконы Божией Матери (1905—1908, архитектор Ю. Скавронский, ул. Плеханова, 39); Кирилло-Мефодиевское училище (1910, архитектор В. А. Кендржинский, ул. Пушкина, 76); Дом губернатора (Дом Прянишникова) (конец XVIII века, архитектор Г. Х. Паульсен, ул. Сибирская , 27); Ротонда в городском саду (1824, архитектор И. И. Свиязев, ул. Сибирская, 41); Собор Святых Апостолов Петра и Павла (Петропавловский собор) (1757—1764, архитектор неизвестен, ул. Советская , 1); Церковь Всех Святых (Всехсвятская церковь) (1826—1832, архитектор И. И. Свиязев, ул. Тихая, 23). В государственный список памятников монументального искусства федерального значения входит памятник В. И. Ленину в Комсомольском сквере (1955, скульптор Г. В. Нерода , архитектор И. Г. 11 сентября 2006 года на улице Ленина перед органным залом была открыта скульптура « Легенда о Пермском медведе ». Автор памятника — скульптор-монументалист из Нижнего Тагила Владимир Павленко. Монумент сделан из искусственного камня и занимает площадь около 3,5 м². Масса медведя — 2,5 т, основания памятника — 1 т. 29 октября 2008 года скульптура была убрана. В июне 2018 года на улице Революции, в парке жилого квартала «Гулливер», был открыт памятник уроженцу Перми — известному актёру театра и кино Георгию Буркову. Автор памятника — пермский скульптор Алексей Залазаев. Книгоиздание Перми представлено, прежде всего, « Пермским книжным издательством ». Кроме него действуют государственное «Пермская книга», кооперативные и частные — «Капик», «Закамская сторона», «Книжный мир», «Пушка», «Билингва», «Юрятин», «Курсив», «Маматов», «Зёбра», «Типография купца Тарасова», «Звезда», «DPS» и др. 4 января 1836 года по распоряжению Министерства внутренних дел в здании училища детей канцелярских служителей была открыта первая в Перми и на Урале публичная библиотека. К началу XX века, по свидетельству современников, библиотека стала одной из лучших губернских библиотек в России. В современной России Пермская краевая библиотека им. А. М. Горького остаётся одним из крупнейших информационных центров, содержит около 4 млн документов, в том числе книги, периодические издания, ноты, карты, изоматериалы, видео- и аудиокассеты, CD, DVD, электронные базы данных и т. д. Л. И. Кузьмина (ПКДБ им. Л. И. Кузьмина , ул. Сибирская , 11) — государственное, специальное информационное, образовательное некоммерческое учреждение культуры, обеспечивающие библиотечно-библиографическое обслуживание детей и подростков до 16 лет и руководителей детского чтения, осуществляющее консалтинг и научно-методическую помощь детским и школьным библиотекам Пермского края. Библиотека создавалась на базе детского отдела Пермской областной библиотеки имени А. М. Горького , который был по многочисленным ходатайствам её директора В. Н. Панова в 1928 году. Решение об открытии в городе областной детской библиотеки принял Пермский облисполком (19 октября 1965), с 1 января 1966 она начинает функционировать, а 20 ноября того же года состоялось её досрочное торжественное открытие для читателей. Также в городе имеются городская библиотека имени А. С. Пушкина , детская библиотека имени Б. С. Житкова. 25 сентября 2008 года в Перми открылась выставка современного искусства « Русское бедное ». Новую культурную политику связывали, прежде всего, с именами Бориса Мильграма , Сергея Гордеева , Марата Гельмана , Артемия Лебедева , Эдуарда Боякова , Теодора Курентзиса. Телевизионное и радиовещание в Перми осуществляется с четырёх телебашен , сигнал с которых позволяет смотреть телеканалы и слушать радиостанции на территории Перми, Краснокамска и близлежащих окрестностей. Цифровое эфирное телевещание ведётся в стандарте DVB-T2 (пакеты РТРС-1 и РТРС-2 , с региональными вставками), вещание осуществляется Пермским филиалом РТРС. Кабельное телевещание осуществляется операторами: ЭР-Телеком (под маркой «Дом.ru»), Ростелеком , МТС и Билайн , — которые предоставляют как аналоговое, так и цифровое кабельное телевидение. Основу телеэфира составляют программы федеральных телеканалов , в партнёрстве с которыми работают региональные телекомпании: ГТРК Пермь (старейшая в Пермском крае телерадиовещательная компания), Рифей-Пермь , ВЕТТА , УралИнформ ТВ и РБК-Пермь. В пермском ЧМ-радиоэфире вещают более 30 радиостанций. С советского периода действует сеть проводного вещания. Краевые газеты, печатающиеся в Перми: «Business Class», «Досье 02», « Звезда » (экономическое приложение «Капитал-WEEKLY»), «Новости города. У большинства пермских СМИ на сайтах имеются информационные ленты. В городе представлены следующие религии: христианство (включая основные конфессии: православие , католицизм , протестантизм ), ислам, буддизм, иудаизм. Также широко представлен атеистический слой населения. С октября 1998 года работает Межконфессиональный консультативный комитет Пермского края, где руководители основных конфессий (православие, католицизм, лютеранство, русская старообрядческая община, иудаизм и мусульманство) совместно решают общие для них и наиболее актуальные вопросы общественной, культурной и духовной жизни населения Пермского края. Православие Пермь является кафедральным городом Пермской митрополии и Пермской и Кунгурской епархии. Старообрядчество Пермский край является одним из очагов старообрядчества , согласно неофициальным данным более 100 тыс. жителей Пермского края старообрядцы или имеют старообрядческие корни. На сегодняшний день подавляющее большинство старообрядцев Пермского края проживают в северных районах, но Пермь является кафедральным городом, центром Уральской епархии РПСЦ. В Перми действует один старообрядческий храм в честь Стефана Великопермского. Католицизм После польского восстания 1863 года в Пермь были сосланы поляки, которые исповедовали католицизм, они и основали вскоре после поселения пермскую католическую общину, построили маленький храм, который сегодня единственный католический храм Перми. Католическая община города активно занимается благотворительностью, имеет детский приют. Протестантизм Первыми протестантами в Перми были немцы- лютеране , сегодня они составляют очень малочисленную общину. В советское время в Перми действовала баптистская церковь, в 1990-е годы многие члены баптистской общины возглавили пятидесятнические церкви, которые ведут очень активную миссионерскую деятельность и занимают очень заметные позиции в обществе. Пермь называют пятидесятнической столицей России. Кроме перечисленных течений протестантизма в Перми есть общины адвентистов, меннонитов, пресвитериан и других деноминаций. Ведётся строительство новой Соборной мечети «Новая Афкула». Иудаизм Иудаизм в Перми представлен ортодоксальным Хабад-Любавич и реформистским течением, имеются 2 синагоги. В городе находится еврейская религиозная школа. Прочие Кроме перечисленных конфессий, в Перми представлены мормоны , кришнаиты , саентология , пятидесятники и другие религиозные организации. Скорую медицинскую помощь оказывает Муниципальное учреждение здравоохранения «Городская станция скорой медицинской помощи», в составе которого функционируют 92 круглосуточные выездные бригады, из них 54 бригады общепрофильные и 38 специализированных (кардиологических, неврологических, реанимационных, педиатрических, психиатрических). Бригады дислоцированы на 9 подстанциях, расположенных в каждом районе города, в том числе отдельно в микрорайоне Вышка-2. Одним из крупнейших лечебных учреждений города является Институт сердца , филиал НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН , специализирующийся на лечении сердечно-сосудистых заболеваний. С 2012 года в Перми функционирует бюро медико-социальной экспертизы № 133 Главного бюро МСЭ ФМБА России, предоставляющее государственную услугу по проведению медико-социальной экспертизы работников организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда. Значительных успехов добился женский футбольный клуб « Звезда-2005 », который шесть раз становился чемпионом России по футболу среди женских команд , шесть раз был обладателем Кубка России , был финалистом Кубка УЕФА. Участник Единой лиги ВТБ баскетбольный клуб «Парма» стал обладателем Кубка России по баскетболу (2015/2016). Среди пермских спортивных команд, прекративших своё существование, стоит отметить созданный в 1995 году баскетбольный клуб « Урал-Грейт », который до сих пор является единственным клубом, прервавшим победную серию ПБК ЦСКА в чемпионатах России (2001, 2002). В 2004 году «Урал-Грейт» выиграл Кубок России. Футбольный клуб «Амкар», созданный в 1990-е годы, фактически заменил собой «Звезду» в качестве главного футбольного клуба Перми. «Амкар» добился выхода в премьер-лигу российского футбола и играл там в течение 14 лет, до момента своего расформирования в 2018 году. Самым успешным для клуба был 2008 год, когда «Амкар» стал финалистом Кубка России, занял 4-е место в Чемпионате и получил право выступать в Еврокубках. В 2020 году «Амкар» был восстановлен, клуб выступает в соревнованиях третьей лиги. В своё время в Перми играли футбольные клубы «Динамо» и «Арсенал» (мини-футбол), которые выступали во вторых дивизионах соответствующих Чемпионатов. Традиционно представители Перми добиваются высоких результатов на мировом и российском уровне в лёгкой атлетике, бадминтоне , баскетболе , биатлоне , боксе , гандболе , дзюдо , лыжных гонках , настольном теннисе , конном спорте, плавании на открытой воде, самбо , санному спорту , спортивном ориентировании , фигурном катании , футболе , фехтовании, хоккее , художественной гимнастике , шахматах , скалолазании , альпинизме , ледолазании , а также в новых для России видах — алтимат фрисби , армспорте , карате-кёкусинкай , скейтборде , фигурном автокатании на льду (автотанцах). Дягилевский фестиваль. Rock-Line ( рок-фестиваль ). Флаэртиана (фестиваль документального кино), ежегодно. Парусная регата «Кубок Камы» (чемпионат по парусному спорту), ежегодно. Кубок России по снежной и ледовой скульптуре «Зимний вернисаж». С 29 декабря 2025 по 28 февраля 2026 года Пермь примет масштабный Фестиваль зимних видов спорта. В Былое и думы Герцен описывает своё недолгое пребывание в Перми во время ссылки. Существует мнение, что чеховские три сестры (Циммерман) жили в Перми. В подтверждение этой версии приводится цитата из письма М. Повесть «Евдокия» Веры Пановой : «На улице Кирова, бывшей Пермской, стоит двухэтажный бревенчатый дом Евдокима Чернышёва, кузнеца. В 1966 году в городе проходили съёмки фильма « Три с половиной дня из жизни Ивана Семёнова — второклассника и второгодника » по повести Льва Давыдычева «Многотрудная, полная невзгод и опасностей жизнь Ивана Семёнова, второклассника и второгодника». В Перми происходит действие сериала « Реальные пацаны ». В фильме 1947 года « Поезд идёт на восток » — локации: вокзал Пермь II. В фильме 1958 года « По ту сторону » — локации: угол улиц Орджоникидзе и Попова, ЖД техникум, двор дома Любимовой, Комсомольский проспект, Слудская церковь, и т. д. В фильме 1959 года «Заре навстречу» — локации: Дом Мешкова. В фильме 1960 года « Бессонная ночь » — локации: грузовой порт, Октябрьская площадь, Комсомольский проспект. В фильме 1973 года « Большой трамплин » — локации: трамплин в Мотовилихе. В фильме 1984 года « Один и без оружия » — локации: ЖД техникум, улица Окулова, двор усадьбы купца Гаврилова. В фильме 1990 года « Под северным сиянием » — локации: ЖД техникум, Всехсвятская церковь на Егошихинском кладбище. В сериале 2017 года « Отчий берег » — локации: ЖД техникум, улица Пермская, дом Боброва на улице Советской, кинотеатр «Родина», двор дома Мешкова и др. 2 мая 2024 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из серии « Города трудовой доблести », посвящённую Перми. Пермь Список памятников культурного наследия Перми в Викигиде Комментарии Источники Абашев В. В. Пермь как текст: Пермь в истории русской культуры и литературы XX века. — Пермь, 2000. Верхоланцев В. С. Город Пермь, его прошлое и настоящее. — Пермь, 1913. Дней и лет круговорот: Календарь-справочник города Перми и Пермского края. Пермь: Пушка, 2015. Корчагин П. А. Губернская столица Пермь. — Пермь: Книжный мир, 2006. Пермь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Пермь от основания до наших дней: исторические очерки. — М.: Книжный мир, 2000. Пермь политическая / под ред. Л. А. Фадеевой. — Пермь: Пушка, 2004. Пермь торговая / под ред. Л. А. Фадеевой. — Пермь: Пушка, 2002. Прошлое и настоящее города Перми. Иллюстрированная Россия. Вся Россия (особое приложение), Типография газеты «Россия». — С.-Пб., 1905, — 800 колон. Спешилова Е. А. Старая Пермь: Дома. Улицы. Люди. 1723—1917. — Пермь: Курсив, 1999. — 580 с. Страницы истории художественной культуры Прикамья. — Пермь: Книжный мир, 2006. Администрация города Перми (неопр.). Пермская городская Дума (неопр.). Архивировано 14 августа 2011 года. Пермский некрополь (неопр.). Архивировано 27 января 2008 года. — Энциклопедия Пермской области. Пермь Дерево категорий: Пермь Изображения:Пермь Списки:Пермь Архитектура Перми География Перми Достопримечательности Перми Культура Перми Наука в Перми Организации Перми Персоналии:Пермь Спорт в Перми Суды в Перми Экономика Перми Пермская агломерация Пермь Герб Перми Крылья Пармы Набережная Камы (Пермь) Население Перми Органы местного самоуправления Перми Пермская Царь-пушка Портал:Пермь Р-БОТ 001 Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии имени С. Г. Суханова Фролово (аэродром) Файл:Kama.gif Пермь 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Гидрография Растительность Загрязнение и охрана природы 3 История Основание города Губернский центр Революция 1905 года Пермь и царские особы Октябрьская революция и Гражданская война Советский период Под названием Молотов (1940—1957) После 1957 года Постсоветский период 4 Административное устройство Административное деление Городское самоуправление Органы городского самоуправления Официальная символика 5 Население Численность населения Динамика численности населения Национальный состав 6 Экономика Промышленность Рынок финансовых услуг Потребительский рынок 7 Телекоммуникации Сотовая связь Проводная телефонная связь Интернет 8 Городская планировка Историческая застройка Современная планировка города Парки, сады, скверы Зелёные насаждения 9 Транспортная и общегородская инфраструктура Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Автомобильный транспорт Речной транспорт Городской общественный транспорт Велосипедное движение 10 Образование и наука Высшие учебные заведения Средние учебные заведения Научно-просветительские учреждения Зоопарк Планетарий 11 Культура и искусство Кинематограф Филармония Художественные галереи Музеи Театры Цирк Памятники архитектуры Скульптурные памятники и монументы Книгоиздание Библиотеки и архивы Пермская культурная революция 12 Средства массовой информации Телевидение и радиовещание Печать 13 Религия 14 Здравоохранение 15 Физкультура и спорт Спортивные сооружения Клубы и команды 16 Международное сотрудничество 17 Регулярные мероприятия, проводимые в Перми 18 Почётные граждане города 19 В искусстве 20 В почте и филателии 21 Памятные монеты 22 См. также 23 Примечания 24 Литература 25 Ссылки