Административный центр Волгоградской области. Город-герой , важнейший пункт обороны Царицына и Сталинградской битвы. Город Волгоград Флаг Герб 48°42′42″ с. ш. 44°30′50″ в. д. Гидроним «Царица», в свою очередь, произошёл из тюркского «Сары-су» ( сары — «жёлтый», су — «вода»). Есть также гипотеза, что название Царицын образовано от названия острова, которое на картах XIV—XVI веков надписывалось как «Цицара». Предполагается, что это иранское название с неизвестным значением. По оценке Е. М. В 1925 году город был переименован в Сталинград в честь И. В. Сталина. Впоследствии, в ходе развенчания культа личности Сталина , город был снова переименован. На месте современного Волгограда, между реками Сухая и Мокрая Мечётка находилось ордынское поселение с неизвестным названием. Гидроним «Мечётка» вероятно дан по этому поселению, он встречается в центральной России и происходит от др.-рус. Волгоград не является преемником этого поселения, оно расположено в 18 км севернее исторического ядра Царицына и прекратило своё существование за 200—250 лет до его основания. С XV века в результате событий, названных русскими летописцами « Великой замятней », Золотая Орда стала распадаться на самостоятельные ханства : Казанское , Сибирское , Астраханское , Крымское и другие, более мелкие. Распад сопровождался кровопролитными войнами и угоном населения в рабство. Сарай-Берке постепенно разрушался и пустел в ходе междоусобных войн ордынских ханов, и в результате, окончательно покинут населением. Русское государство в XVI веке, наоборот, проходило период централизации, становилось всё сильнее и покоряло ханства одно за другим: Казанское в 1552-м, Астраханское в 1556-м, Сибирское в 1598-м. Волга стала транзитной и для международной торговли. Англия искала пути торговли с Персией для покупки шёлка и специй в обход конкурентов — Испании и Португалии. … и пришли к Переволоке … Слово «переволока» (Perovolok) на русском языке означает узкую полосу земли или перешеек между двумя водными пространствами, и называется это место так потому, что здесь от реки Волги до реки Дона, или Танаиса, считается тридцать вёрст , то есть столько, сколько человек может легко пройти пешком в один день. В 7 верстах ниже, на острове, называемом Царицыным (Tsaritsna), русский царь держит в летнее время отряд из 50 стрельцов для охраны дороги, называемый татарским словом « караул ». — Уведомления и донесения о шестом путешествии в страны Персии и Мидии компании английских купцов по открытию новых мест торговли , собранные из отдельных писем за 1579, 1580 и 1581 гг., писанных Христофором Бэрроу, служащим означенной компании, к своему дяде г. Грамота царя Фёдора Иоанновича От царя и великово князя Фёдора Ивановича всеа Русии на Переволоку воеводам нашим князю Григорью Осиповичю Засекину да Роману Васильевичю Олферьеву , да Ивану Офонасьевичю Нащокину. Которые суды отпущены ис Казани на Переволоку для лесовой возки с вами, со князем Григорьем и с Ываном, и как, даст бог, город и острог зделаете, и вы б у себя на Переволоке поставили для тутошних посылак ис тех судов сколько пригоже, которые для тутошних дел пригодятца, а лутчие бы естя суды отослали в Астрахань на наши обиходы астраханские. В период 1585—1590 годов воеводой Григорием Засекиным основан ряд уже постоянных крепостей с гарнизонами 100—150 человек, ставших к настоящему времени областными центрами Поволжья: Царицын, Самара и Саратов. Крепость Царицын контролировала также восточную сторону волгодонской переволоки — кратчайшего (около 70 км) расстояния между реками Доном и Волгой. Именно эта дата считается днём основания Царицына. Первое упоминание о Царицыне как о городе содержится в Книге Большого Чертежа от 1600 года: « А ниже Балыклеи 80 вёрст на Волге, остров Царицын. В топографии город впервые появляется в 1614 году на карте царя Фёдора II Годунова — написан как Царица. Первые 10-15 лет город располагался на не нанесённом на карты своего времени острове, наиболее вероятные варианты — Сарпинский или Голодный , в следующие годы перенесён на образованный берегами Волги и Царицы угол. Царицын основан как русский военный форпост на территории вассала Русского царства с 1586 г. Основание Царицына в 1589 г. произошло без боя, потому что после череды поражений от русских войск в 1582—1586 году правитель Ногайской орды Урус-бий в 1586 году окончательно признал себя вассалом Русского царства. Но в период « Смутного времени » (1598—1613), когда после пресечения династии Рюриковичей Русское государство слабело и рушилось, раздираемое политической чехардой, крестьянскими войнами и иностранными интервенциями , ногайцы вновь стали воевать с Россией. Однако после окончания Смуты Россия возвратила себе былую силу, и бий Иштеряк признал себя вассалом царя Михаила Фёдоровича. При его преемнике — бие Канае Большая Ногайская орда окончательно распалась и последний удар по волжским ногаям нанесли в 1632 году калмыки под предводительством тайши Хо-Урлюка. Они изгнали ногаев с волгодонских кочевий к Кавказу. В отличие от тюрков и мусульман-суннитов ногаев, калмыки являлись западными монголами по происхождению и буддистами-гелугпа по вере, поэтому не ориентировались на Крымское ханство и приняли российское подданство (при этом не упуская возможности совершать разбойничьи набеги, неоднократно нарушая клятву — шерть ). С 1630-х годов земли вокруг Царицына уже не оспаривались у России никем из соседних правителей. Ещё одной крупной региональной силой той эпохи были казаки , до подавления Булавинского восстания (1709) бывшие вольным военно-разбойничьим сообществом. Часты были и разбойничьи набеги казахов , черемисов , черкесов. Но самым опасным врагом продолжало оставаться Крымское ханство, которое осуществляло постоянные набеги с целью грабежа и угона населения в рабство. При всех возможных опасностях от других народов первый разгром город пережил в период гражданской войны Смутного времени. Царицын был в числе городов, признавших власть Лжепетра , собиравшего войско для похода на Москву, на помощь своему «племяннику» — Лжедмитрию II. Воевода не пишет о переправе через Волгу, и вероятно это первое упоминание о городе уже на волжском берегу. Шереметьев пробыл в городе до октября 1608 г. и повёл свой отряд к Нижнему Новгороду на помощь терпевшим поражение царским войскам. Уходя, он сжёг Царицын и бывший на его пути Саратов. В 1660-х годах обстоятельства трижды приводили Степана Разина к Царицыну, и это всё-таки кончилось для города трагедией. Изменив направление рейда и перетащив струги по переволоке на Волгу, Разин в марте 1667 года разграбил караван судов около нынешнего села Караваинка Дубовского района , тем самым открыто вступив в конфликт с царской властью. Несмотря на это царицынский воевода Андрей Ункновский в мае 1667 года выдал Разину кузнечные мехи и другое снаряжение и пропустил воровскую флотилию без артиллерийского обстрела вниз по Волге, вероятно не решаясь сразиться в случае отказа с такой грозной силой. Так начался чрезвычайно удачный для казаков «поход за зипунами» 1668—1669 годов, когда ими был захвачен Яицкий городок , разбит персидский флот в сражении у Свиного острова , были разграблены Дербент , Баку , Решт ; по событиям этого похода сложена песня « Из-за острова на стрежень ». В обмен на сдачу тяжёлой артиллерии, обещания прекратить грабёж российских городов и распустить казачье войско Разину было разрешено проплыть через Астрахань и Царицын, в котором в мае 1669 года он сделал остановку. Перетащив суда по переволоке обратно на Дон, атаман нарушил обещание и не стал распускать казаков, а проведя зиму 1670 года в наборе новых войск, поднял восстание против царской власти , первой целью в которой стал Царицын. 13 ( 23 ) апреля 1670 года город взят в недолгую осаду, которая кончилась внутренним бунтом среди крепостных стрельцов, которые сами открыли ворота. В лето 1670 года Разин захватил все поволжские города-крепости и подступил к сухопутной границе России на Волге — Симбирской черте , где был разбит князем Юрием Барятинским. Удача не вернулась к атаману; бросив своих казаков на расправу, он бежал на Дон, где был захвачен атаманом Корнилой Яковлевым и лояльными царю «домовитыми» донскими казаками. Разина выдали в Москву, где его казнили 6 ( 16 ) июня 1671 года. Царицын оставлен без боя соратником Разина Фёдором Шелудяком в августе 1671 года, когда терпящие поражения мятежники собирались у своей последней крепости Астрахани, где и оказались разбиты осенью 1671 года. В следующую крестьянскую войну 1707—1708 годов Царицын также оказался в эпицентре событий. Ценою этих усилий были усиливавшийся налоговый и рекрутовый гнёт на крестьян, заставляя их бежать на не знавшие крепостного права Дон и Нижнюю Волгу. Здесь административное управление окончательно не сформировалось и представляло собой царские крепости в окружении казачьих станиц с местным самоуправлением, которые были связаны некоторыми интересами с Москвою, но напрямую ей не подчинялись. Поэтому выдвинутые Петром I ультиматумы казачьим атаманам о выдаче беглых крестьян и запрете на нарушавшую государственную монополию добычу соли были восприняты как нарушение старинных обычаев. Царь посылает князя Юрия Долгорукова для сбора беглых крестьян, но казаки 9 ( 20 ) октября 1707 года уничтожают отряд князя у села Шульгинка. Во главе мятежников становится сильный лидер — Кондратий Булавин , он разбивает в бою лояльного к царской власти атамана Максимова в мае 1708 года у Черкасска и сам становится атаманом войска Донского. Новый атаман ставит задачу поднять на мятеж весь казачий юг и посылает на Слободскую Украину атаманов Драного , Голого, Беспалого, на Волгу атаманов Некрасова , Хохлача, Павлова, а сам с основной группой мятежных казаков пытается взять Азов. Но после неудачного штурма Азова казаки предают и убивают своего атамана 7 ( 18 ) июня 1708 года, а 30-тысячная армия Василия Долгорукова разбивает основную часть казаков 30 июня у Тора. Успешнее всех действует поволжская группа мятежа: 13 ( 24 ) мая 1708 года они берут штурмом Дмитриевск , а 7 июня Царицын, казнив командующего обороной воеводу Турченина. Астраханский губернатор Апраксин пишет об этом: « .. воры, забрав к себе с судов, которых в Астрахань не пропустили, работных людей многое число, к Царицыну днем и ночью землю валили и ров засыпали, и наметав дров и всякого смоленого лесу и берест, зажгли, и великою силою приступом и тем огнём тот осадной городок взяли, и Афанасия Турченина убили, великою злобою умуча, отсекли голову, и с ним подьячего и пушкаря и двух стрельцов, а других, кои были в осаде, офицеров и солдат, присланных от нас и Царицынских, разобрав за караулы, и обрав ружье и платье, ругаяся много, в воровских своих кругах оставили быть на свободе. По оном же, государь, от тех воров злодейственном озлоблении сего июля 20 посланные мои полки помощию Божию и твоим премилостивейшего нашего государя молитвами город Царицын взяли, и тех злодеев воровских казаков побили многое число, и живых побрали. После смерти Булавина мятежники оказываются разобщены, Некрасов уходит на Дон, в Царицыне остаётся группа Павлова, но 2 августа её выбивает пришедший из Астрахани царский отряд. Сбор разбитых частей мятежников Игнат Некрасов назначил у своей малой родины — станицы Голубинской , но подошедшие царские войска разбивают её в последнем бою 8 августа. Некрасовцы уходят на тогда ещё турецкую Кубань , оставшихся мятежников без жалости казнят, расставляя виселицы вдоль дорог. Волгодонской регион был ослаблен Булавинским восстанием, последующими за ним репрессиями и переброской российских войск к Швеции для ведения Северной войны. Этим воспользовался сераскир крымского ханства Бахти Герай , организовавший Кубанский погром в августе 1717 года. Кроме крымских татар в рейд включились ногайцы , черкесы и ушедшие под руководством Некрасова казаки, основной целью были захват рабов и продажа их на невольничьих рынках Османской империи. Тактика грабежа заключалась в стремительном блокировании русских крепостей, в то время как другая часть грабителей врывается в деревни и захватывает молодых людей, способных выдержать пеший поход в Крым, оставляя стариков и детей. В августе 1717 года удару этого набега подверглись крепости и сёла по дуге Пенза-Саратов-Царицын, угнано в рабство по разным данным от 15 до 30 тысяч человек. Царицын также блокирован, а бывшие вне городских стен жители убиты или уведены в рабство. Несколько тысяч пленных удалось отбить, нападая на замедленные добычей татарские отряды. Удачливости набегу способствовали выступавшие проводниками татар казаки-некрасовцы , уроженцы волгодонского междуречья. Уйдя на Кубань, они образовали свою религиозную общность, основанную на старообрядчестве и своём моральном кодексе — «Заветы Игната». Петра I они считали антихристом , остальных православных- никониан предателями «древнего благочестия» и относились к ним без жалости. Для предотвращения разбойничьих набегов в 1718 году началось строительство Царицынской сторожевой линии , а донское казачество усилено драгунскими полками. В последующее десятилетие после подавления Булавинского восстания царское правительство окончательно подчинило себе казаков, выборы атамана на казачьем Круге отменялись и теперь атамана назначало правительство. С 1721 года казачьи полки входили в Военную коллегию (аналог совр. С этого года началась трансформация казачества из противников самодержавия в его верный оплот, большая часть казаков теперь будет преданно служить царской фамилии вплоть до пресечения династии при расстреле царской семьи в 1918 году. В 1734 году находилось под полным контролем центральной власти (а не стихийно, как прежде) основано Волжское казачье войско. Последним событием эпохи войн и мятежей Поволжья стала Крестьянская война 1773—1775 годов. Бунт зародился среди яицкого казачества по причине усиления царской власти среди прежде вольных казаков и за два года захватил Урал и Поволжье. Причиной войны стало усиление крепостного гнёта, даже последнее легальное право крепостных жаловаться на своего барина ликвидировано манифестом Екатерины II от 22 августа ( 2 сентября ) 1767 года. Крестьянин мог пострадать от любого барского произвола, начиная от капризов и кончая издевательствами людей с психическими болезнями (пример — Салтычиха ). Поэтому они легко верили в доброго, «настоящего» царя и этой верой часто пользовались самозванцы , выдававшие себя за царских особ. Наиболее удачливым стал Емельян Пугачёв , с весны 1773 года выдававший себя за Петра III и огласивший свой «указ» об освобождении крестьян. К нему стали примыкать многочисленные отряды казаков, беглых крестьян, волжских татар и башкир. Это быстро сформировавшееся с октября 1773 года войско начало осаду Оренбурга , она продолжалась до марта 1774 года и снята подошедшей армией генерала Голицына. С весны 1774 года он вынужден уводить свои отряды вниз по Волге от преследующей его царской армии под руководством Суворова , но для поволжских городов он выглядел наступающим победителем. Города сдавались после быстрого штурма, а часто без боя, встречая Пугачёва колокольным звоном (как полагалось для царской особы). Единственным не сдавшимся самозванцу городом стал Царицын, который отстоял своей отвагой и организаторскими способностями комендант Цыплятев. Собирая в городе всех не изменивших присяге и отступивших из взятых Пугачёвым городов солдат и казаков, он сумел собрать около 6 тысяч бойцов при 73 пушках. Артиллерия была разделена на сухопутную часть на крепостных стенах и на плавучие волжские батареи. 21 августа ( 1 сентября ) 1774 года начался штурм Царицына пугачёвцами , стороны вступили в боевое соприкосновение в районе современной Спартановки, царицынский отряд отступил к крепости. Окрылённый первым успехом, Пугачёв подвёл войска по волжскому берегу вплотную к стенам крепости, а артиллерию расположил на Сибирь-Горе (возвышенность около вокзала Волгоград-1 , начало улицы Невская от эстакады через железнодорожные пути) в опасной близости от царицынских орудий. Взять «с ходу» Царицын не удалось, а на длительную осаду не оставалось времени (его преследовал Суворов), Пугачёв отступил к Чёрному Яру , где был разбит в сражении у Солениковой ватаги 25 августа. С небольшим отрядом ближайшего окружения бежал в ахтубинские степи, где оказался ими выдан в обмен на прощение царской власти 15 сентября, казнён 10 ( 21 ) января 1775 года в Москве. Отважный комендант Цыплетев получил генеральское звание и имение вблизи Царицына, которое назвал Алексеевка (в честь умершего сына Алексея) — сейчас посёлок Горьковский. Волгодонской регион до 1750-х годов был буферной зоной между мирными губерниями Российской Империи севернее Воронежа и кочевьями и ханствами кавказского и среднеазиатского региона. В этот период Царицын оставался пограничным поселением с военно-административными функциями: склады снабжения для водного пути, карантин заболевших с проплывающих судов, небольшая торговля. Основным населением были военные — до 400 человек, и небольшое количество гражданских. Начавшиеся с Петра I реформы по европейскому образцу значительно усилили страну, по организации армии, промышленности, государственного устройства Российская Империя значительно превосходила своих восточных соседей, и с 1750-х годов начинается российская экспансия на Крым, Кавказ и Среднюю Азию. Царицын остался в тылу этих конфликтов, прежние противники изгнаны (ногаи) или принуждены к мирной жизни на российских политических условиях (калмыки, поволжские татары, башкиры), или сдерживались на рубежах значительно южнее Царицына (Крымское ханство, кавказские народы), поэтому из крепости стал превращаться в небольшой мирный городок. Освоение пограничных территорий Российской империи заключалось в тактике выдавливания кочевых народов на юг и восток, выгораживание территории цепью крепостей, соединённых в оборонительную линию и заселение пограничной зоны казаками. Защищённое пространство признавалось безопасным и осваивалось мирными переселенцами, новая линия создавалась южнее, и на неё переводились воинские гарнизоны и казачество. Условно новым этапом в развитии Царицына можно считать 1775 год, когда ликвидированы Царицынская сторожевая линия и Волжское казачье войско и функцию южной границы России приняла Азово-Моздокская укреплённая линия. Территория волгодонского междуречья перестала быть целью разбойничьих набегов, и в 1780 году организован Царицынский уезд , живший уже мирным крестьянским укладом жизни. С этого периода началось активное заселение прилегающей территории крестьянами-переселенцами из центральных губерний, которые основали старейшие сёла, сейчас вошедшие в состав города: Отрада , Ельшанка , Бекетовка, Мечетная (на месте современной Спартановки ). Кроме российских подданных, по приглашению Екатерины Великой поселились немецкие колонисты-гернгутеры , принеся с собой новые технологии и новый социальный уклад жизни. До середины XVIII века в Царицыне развивалась прежде всего пищевая промышленность, чему способствовали близость соляных разработок Эльтона , рыбные ресурсы Волги и Каспия, и бахчеводство. Запуск в 1862 году Волго-Донской железной дороги с выходом к Дону у Калача дал Царицыну огромное преимущество в конкуренции за перевалку возрастающего грузопотока по волгодонской переволок. Успех как регионального транспортного узла в 1868 году закрепила Грязе-Царицынская железная дорога , соединившая город через станцию Грязи с балтийским ( Риго-Орловская железная дорога ) и московским ( Рязано-Уральская железная дорога ) направлением. Она зашла в Царицын с севера и обогнув Мамаев Курган вдоль начала Саратовского почтового тракта (сейчас проспект Ленина ) подошла к нынешней территории вокзала Волгоград-1. Для соединения Волго-Донской и Грязе-Царицынской линий построена перемычка от станции «Волжская» до Мамаева Кургана вдоль Волги по территории современной Центральной набережной. В 1899 году для выхода на Чёрное море и Каспий завершено строительство ветки от станции Тихорецкая Владикавказской железной дороги до Тихорецкого вокзала (сейчас вокзал Волгоград-2 ) в Царицыне. От городского центра и Царицынского вокзала к Тихорецкому проложен первый маршрут городского трамвая в 1913 году. В 1900 году линия Волгодонской железной дороги продлена до станции Лихая Южной железной дороги, открывшая ростовско-донецкое направление. Царицын выиграл конкуренцию в волгодонском регионе, где по кратчайшему расстоянию можно доставить каспийскую нефть , донецкий уголь и уральский металл. Речное сообщение по Волге в этот период так же переживает промышленную революцию : на смену архаичным ватагам бурлаков , белянам и расшивам приходят колёсные пароходы крупных компаний-пароходств: Кавказ и Меркурий , Самолёт , « По Волге », а в 1878 году по реке начал ходить первый в мире нефтеналивной танкер « Зороастр ». После отмены крепостного права в 1861 году начался стремительный рост промышленности города, чему способствовали факторы удобного транспорта — Волга и развитая железнодорожная сеть, и территории — ровная степь без посторонних построек. Это позволило сразу строить огромные промышленные комплексы со своей инфраструктурой и рабочими посёлками. В 1880 году на месте современного парка ЦПКиО началось строительство Нобелевского городка , благодаря которому Царицын стал нефтяным узлом — здесь каспийскую нефть переливали из речных танкеров в железнодорожные цистерны для транспортировки в европейскую часть страны. Близость сырой нефти дала импульс развитию нефтепереработки — заработало керосиновое и масляное производство. Французским акционерным «Уральско-Волжским металлургическим обществом» в 1897 году построен металлургический Царицынский завод , позднее арендованный Акционерным обществом ДЮМО. При содействии английской фирмы « Виккерс » построен Царицынский орудийный завод , специализация которого сохранилась и через 100 лет — морская и полевая артиллерия крупных калибров. Это был период взрывного роста строительства жилых, производственных, общественно-развлекательных зданий, больниц, школ, гостиниц. Он завоевал огромное влияние среди горожан благодаря своему таланту оратора , проповедника и настоятеля построенного им на пожертвования Свято-Духова монастыря. Тема выступлений Илиодора была легка и понятна для простого народа — «Хорошего царя предают плохие чиновники, журналисты, евреи и интеллигенция», его проповеди собирали многотысячную аудиторию, и кроме царской фамилии он не щадил никакие авторитеты. Смог добиться аудиенции у Николая II предположительно через своего друга (до 1912 года, после — злейшего врага) Григория Распутина , на которой царь простил его и запретил его задержание полицией. В последующее десятилетие его влияние падало и в 1922 году он бежал в Норвегию. Перед самой революцией в 1917 году был практически закончен грандиозный храм — собор Александра Невского , освятили его в 1918 году (снесли в 1932, возродили собор в 2021). Рост населения и жилой застройки прервался с началом Первой мировой войны и последующих за ней потрясений. Начало войны ознаменовалось в Царицыне массовым бунтом мобилизованных солдат и их жён (до 5 000 участников) из-за отказа властей выплачивать семьям мобилизованных пособие, для подавления которого пришлось вызывать войска. В столкновениях на улицах города 19 человек были убиты и 25 ранены. Затем в годы войны получила развитие военная промышленность, в городе размещался крупный гарнизон (15 000 — 20 000 человек), в Царицын прибыли десятки тысяч эвакуированных. Возникшая скученность населения повлекла эпидемии сыпного тифа в 1915 и 1916 годах. Для работы на заводах города было доставлено свыше 1 000 австро-венгерских военнопленных. Непрерывный рост дороговизны продуктов и необходимых товаров народного потребления при нежелании владельцев промышленных предприятий повышать оплату труда вызвал резкий рост забастовочного движения в 1916 году. В 1917 году после Октябрьской революции единство страны было постепенно нарушено, на местах власть брали наиболее организованные и настроенные на вооружённую борьбу группировки с сильными лидерами. В Царицыне таковыми выступили большевики Ерман и Минин , провозгласившие Советскую власть 27 октября ( 9 ноября ) 1917 году. Благодаря наличию крупной промышленности в городе имелись значительные массы пролетариата , которые симпатизировали большевикам, что способствовало быстрому утверждению новой власти. Вскоре Царицын стал «красным» форпостом на юге России. C территории области войска Донского командующим Донской армией генералом Красновым предприняты 3 неудачные попытки взять Царицын: июль-сентябрь 1918 года, сентябрь 1918 — январь 1919 годов, февраль 1919 года. Важную роль в обороне красного Царицына занимал командующий Северо-Кавказским военным округом Иосиф Сталин , именно события этого периода в советской историографии описаны как « оборона красного Царицына ». 4-я попытка белых взять город стала удачной, на этот раз удар по городу пришёл с южного кавказского направления — город взят Кавказской Армией генерала Врангеля в мае 1919 года, однако ему пришлось отступить в декабре 1919 года под одновременным ударом Красной Армии с запада (37 дивизия Дыбенко ) и востока (50-я дивизия Ковтюха ), 3 января 1920 года город окончательно взят частями РККА. Бои в окрестностях и городской черте Царицына нанесли огромный ущерб городскому хозяйству и жителям, от террора с обеих сторон, погибло большое количество мобилизованных и мирных жителей. Но увековечивание памяти о погибших принадлежало победителям в Гражданской войне — 8 февраля 1920 года погибшие красноармейцы похоронены в братской могиле на Александровской площади города, сама площадь переименована в площадь Павших борцов. В 1921 и 1922 годах урожай зерновых пострадал от засухи , и в город пришёл голод. Он случался и ранее , но в этот раз последствия усугублялись насильственным изъятием на нужды воюющей Красной Армии зерна и введением политики военного коммунизма. Эти меры вводились без всякого милосердия и здравого смысла, под угрозой расстрела у многодетных крестьянских семей отбиралось последнее, в том числе семенное зерно. Итогом стал голод в Поволжье 1921—1922 годов с числом умерших от недоедания и сопутствующих болезней в несколько миллионов человек. Когда Советская власть осознала последствия, в полной мере помочь голодающим она не смогла, так как золотой запас Российской империи утрачен, транспортные артерии разорваны идущей гражданской войной, из-за отказа СССР от признания царских долгов стало невозможно получить международные кредиты, продовольственные резервы отсутствовали. Огромную помощь в спасении от голода Царицыну оказали иностранные благотворительные организации: Американская администрация помощи , Международный рабочий комитет, итальянская и швейцарская миссии Красного Креста. Иностранная помощь свёрнута в 1923 году, когда закончилась гражданская война, был собран хороший урожай зерновых и стало восстанавливаться регулярное транспортное сообщение. Ещё во время боёв 1919 года советская власть учла, что по численности населения и промышленности город давно перерос масштаб уездного, и в этом году была образована Царицынская губерния. По окончании Гражданской войны стала налаживаться мирная жизнь, отменены продразвёрстка и элементы военного коммунизма, хозяйственные отношения стали определяться НЭПом. Активно возрождалось сельское хозяйство и промышленность, город восстановил темпы роста населения. В первые мирные годы восстановлены царицынские предприятия: Баррикады (бывший Царицынский орудийный завод), Красный Октябрь (бывший ДЮМО), химическая фабрика «Лазурь» (бывший Нобелевский городок) и другие. Во время массовой кампании по переименованию населённых пунктов , избавлению в топонимах от всего связанного с монархией и религией, в честь признания заслуг Сталина по обороне города 10 апреля 1925 года Царицын переименован в Сталинград, река Царица в Пионерку. Уже существующие заводы были вписаны в сталинградский тракторно-танковый кластер : «Красный Октябрь» варил конструкционные, броневые и оружейные марки стали , «Баррикады» делал орудия, Метизный завод — крупные детали, Тракторный завод собирал трактора и танки, электричество давала Сталинградская ГРЭС. Для обучения инженеров и рабочих созданы Сталинградский тракторный институт (1930) и многочисленные ФЗУ. Ещё 2 подобных кластера были развёрнуты на базе Челябинского тракторного и Харьковского тракторного заводов. От Тракторного завода на севере до Судоверфи на юге Сталинграда расширены железнодорожные пути, построены соцгородки для рабочих. В первой половине 1930-х годов сталинградские инженеры запустили в производство «полностью» отечественные модели: трактор СТЗ-5-НАТИ (1935) и легенду советского танкостроения танк Т-34 (1940). В предвоенный период город и весь Нижневолжский край затронут голодом 1932—1933 годов. Кроме того, в период большого террора 1937 года значительно пострадал руководящий состав города: Птуха (1934—1935, расстрелян в 1938 году), Семёнов (1936—1937, расстрелян в 1937 году), Варейкис (1935—1936, расстрелян в 1938 году), Смородин (и. о. 1937—1938, расстрелян в 1938 году). Вместе с тем, в указанный период произошли огромные улучшения в ключевых сферах жизни города. За десятилетие внедрено всеобщее школьное образование , ликвидирована безграмотность среди детей и значительно уменьшена у взрослых. На смену частным практикам отдельных докторов царского периода пришёл массовый охват населения в заводских и районных поликлиниках и больницах. В жизнь горожан массово вошли электроэнергия, водопровод, канализация, общественный транспорт, радио, телефонная связь. По мере приближения линии фронта сложилась угроза для железнодорожных линий Поволжья, в связи с чем, Ставкой Верховного Главнокомандования принято решение создать Волжскую рокаду. За зиму 1941 года советским войскам удалось стабилизировать линию фронта, в битве за Москву отбросить вермахт от столицы, впервые прервав череду его военных побед с 1938 года ( аншлюс Австрии ). Развить этот успех призвана весенняя кампания, но начинавшееся успешным наступление Красной Армии в мае 1942 года на Харьков обернулось для советских войск Харьковской катастрофой , в результате которой была окружена и практически уничтожена значительная часть советского Южного фронта , потерян Ростов-на-Дону. Из образовавшейся после гибели Южного фронта разрыва в советской обороне от Воронежа до Ростова в мае вермахт ударил по расходящимся направлениям: группа армий «A» по Северном Кавказу , 6-я армия в направлении Сталинграда. Летом 1942 года Народным комиссаром обороны СССР И. В. Сталиным принят приказ № 227 — «Ни шагу назад». К концу июля советские 62-я и 64-я армии после тяжёлых боёв отступили за Дон , по которому прошла линия фронта, до Сталинграда по прямой оставалось 70 километров. Первую попытку взять Сталинград предприняла 4-я танковая армия Гота. 1 августа форсировав Дон у станицы Цимлянской и двигаясь по 300 километровой кривой к югу от города, обойдя таким образом основные силы обороняющихся, 4 августа оказался в 30 км от южной окраины Сталинграда у станции Абганерово. Здесь произошёл бой «лоб в лоб» с танкистами 13-го танкового корпуса Танасчишина , переброшенными из резерва и едва успевшими в эти часы выгрузиться на соседней станции. В последующие 2 недели немцы будут пытаться прорваться к Сталинграду, стороны взаимно уничтожат технику и обескровят друг друга, но всё же этот участок обороны выстоит. Изменив направление главного удара, вермахт предпринял новую попытку прорыва к городу, теперь уже по прямой — 14-й танковый корпус вермахта 22 августа форсировав Дон у Вертячего , за сутки пробил 70 километровый коридор сквозь обороняющиеся советские части, и 24 августа вышел к Волге, захватив окраины Спартановки. Возможные причины замедления — работа горожан на оборонных предприятиях города и массовое привлечение всех жителей, включая женщин и детей, на рытьё окопов и противотанковых рвов, которыми опоясывался город. Они оказались в ловушке, когда осуществился прорыв к городу, и конфигурация сложившегося фронта стала представлять собой советскую полосу городской застройки вдоль берега Волги шириной несколько километров и немецкую прилегающую степь. Люфтваффе начал бомбардировку пристаней и потопление любых судов, не разделяя их на военные и гражданские, одним из примеров этой трагической судьбы стала гибель пароходов « Иосиф Сталин » и « Композитор Бородин ». 24 августа 35 гвардейская стрелковая дивизии удалось перерезать немецкий коридор до Волги возле Россошки (немцы стали снабжать окружённых по воздуху, через неделю коридор ими восстановлен), а 29 августа группе полковника Горохова удалось отбросить немцев от Спартановки. Последнюю неделю августа стороны перегруппировывались для новых боёв, советские 62 армия и 64 армии организованно отошли от внешних обводов (30-50 километров от города) непосредственно к окраинам Сталинграда, немцы подводили части к удару по центру города. 5-7 сентября 1-я гвардейская армия пыталась ударом из Степного через Городище выйти на соединение с 62-й армией и окружить северную группировку немцев, но немецкая оборона выстояла. 13 сентября вермахт нанёс удар вдоль реки Пионерка и у её устья опять вышел к Волге, разрезав части 62-й и 64-й армий между собой, а также захватил господствующую над местностью Лысую Гору к югу от центра города. Внутри немецкого прорыва остались многочисленные локальные очаги сопротивления, разрозненные группы советских солдат держали оборону внутри способных выдержать прямые попадания снарядов зданий, одним из таких примеров является оборона Сталинградского элеватора. Ночью с 14-го на 15-е сентября для исправления катастрофического положения через Волгу в Ермановский район переправилась 13 гвардейская стрелковая дивизия генерала Родимцева , заняла пригодные к обороне прочные здания, отбила 16 сентября Мамаев Курган и сбила наступательный порыв немцев, заставив их увязнуть в жестоких уличных боях. Со второй половины сентября вермахт вводил новые части из прилегающей степи и атаковал район уже по всему протяжению города вдоль Волги, кроме самого южного Красноармейского района. К середине октября немцам удалось окружить и разбить оборонявшую северный обвод Сталинграда от Городища до Спартановки группу Андрусенко и захватить Тракторозаводский район в конце месяца. По всей протяжённости фронта сражения велись ожесточённо и плотно, часто в масштабе дома или цеха, за подъезд, лестничную площадку, квартиру. Действия пехотинцев в уличных боях поддерживались многочисленными артиллерийскими батареями, расположенными у немцев в прилегающей степи, у советской армии за Волгой. К середине ноября 1942 года вермахт непрекращающимися атаками захватил почти весь центр и север Сталинграда, кроме последних разрозненных участков: Спартановка, Остров Людникова , заводы «Красный Октябрь» и ТДН, «Пензенский узел обороны» ( Мельница , Дом Павлова и прилежащие дома). Как наступающей стороне, вермахту пришлось расходовать гораздо больше ресурсов чем обороняющейся советской, пути снабжения до Сталинграда растянуты, железный путь не готов, более сильные немецкие части снимались с флангов и отправлялись в Сталинград, их заменяли более слабые немецкие союзники — румыны и итальянцы. Советская же сторона, завершив строительство Волжской рокады в октябре 1942 года получила возможность манёвра на сталинградском фронте , скопила наступательные резервы и смогла скрытно перебросить их к Серафимовичу на севере и озеру Цаца на юге от Сталинграда. 19 ноября советское командование начало операцию «Уран» , ударив с двух направлений и пройдя по немецким тылам около 250 км Юго-Восточный и Донской фронты встретились у Калача, завершив окружение немецких войск. Задача операции состояла в ударе с севера в 300 км от Сталинграда по слабым румынским дивизиям и отсечении сильных немецких от снабжения, стремительных захватах всего пространства между реками Чир и Дон, которые легли для немцев дополнительными водными преградами. До последнего момента вермахт не подозревал о предстоящем наступлении. Слаженно сработала логистика для снабжения танкового прорыва, прибыли 3 кавалерийских корпуса ( 8-й кк , 3-й кк и 4-й кк), которые в условиях снежной зимы оказались мобильнее пехоты. После казалось бы почти выигранной битвы для захватчиков окружение оказалось неожиданностью. Не веря в возросшую мощь и военное мастерство советских войск, Гитлер и ОКВ представляли сложившуюся ситуацию случайностью, Паулюсу отказано в оставлении Сталинграда и попытке прорыва. Для этого следовало пробить советскую оборону и удержать свои позиции в Сталинграде и на Кавказе. Советское командование мыслило масштабнее: Верховной ставкой задумана операция «Сатурн», согласно которой от Дона происходил удар в направлении Азовского моря и окружение группировки вермахта на Кавказе. В случае успешной реализации операции для немцев последствия оказались бы сравнимы с поражением под Сталинградом. В декабре 1942 года стороны стали реализовывать свои замыслы — советские части стали теснить немцев к Сталинграду и к середине месяца у Паулюса осталась территория Сталинграда и прилегающей местности длиной 70 и шириной 30 километров, где вермахт оказывал отчаянное и стойкое сопротивление. Эффективно наладить воздушный мост Герингу не удалось, немецкая транспортная авиация несла серьёзные потери от ПВО и истребителей советской армии. Первый удар многократно превосходящих сил приняла на себя 51-я армия , ей поставлена задача любой ценой сдержать наступление до подхода резерва. К 16 декабря Манштейн прошёл половину пути до Сталинграда, окружённые немцы слышали канонаду боя, судьба сражения «висела на волоске». Отчаянной обороной (эти события показаны в фильме « Горячий снег ») 51-я армия выиграла 7 дней (12-19 декабря), необходимых для развёртывания нового рубежа обороны 2-й гв. Советская сторона не могла полноценно ударить на Ростов, имея в тылу неразгромленных Манштейна и Паулюса, поэтому операцию «Сатурн» сократили до операции « Малый Сатурн ». Итальянцы за 3 дня были окружены и почти полностью разгромлены, более сильная группа «Холлидт» смогла отступить с боями. Таким образом, вермахт — признанный мастер манёвренной войны , сам был разгромлен в результате манёвров советских войск. Итогом второй половины декабря 1942 года стал факт превосходства советской армии в зимних условиях, планы спасения окружённой 6-й армии стали несбыточными. Гитлер дал приказ Клейсту на отступление кавказской группировки вермахта от Орджоникидзе к Майкопу во избежание возможного окружения, Паулюс получил приказ продержаться как можно дольше, чтобы задержать советские войска у Сталинграда. Окружённая 6-я полевая армия контролировала контур вокруг Сталинграда протяжённостью 170 км, внутри которого располагались аэродромы — последняя надежда вермахта. Их захват стал первоочередной задачей операции «Кольцо» — 10 января начал наступление Донской фронт, атакуя те же позиции от Дона к Сталинграду, что и сам оборонял в августе 1942 года. К 17 января немцами потеряна вся степная зона вокруг Сталинграда, в том числе последний аэродром Питомник , сквозь метель разрознённые группы разбитых немецких частей отошли к городским развалинам. Совершив перегруппировку, Донской фронт 25 января начал наступление на городскую застройку ударом от Гумрака на Красный Октябрь, откуда произвела встречный удар 62-я армия. Соединение фронтов произошло 26 января на западном склоне Мамаева Кургана. Вермахт рассечён на основную южную и северную группу, командиром которой назначен Штрекер. Но Паулюс выбрал пленение и подписал капитуляцию 31 января, северная группа Штекера сдалась 2 февраля. Красная Армия выиграла Сталинградскую битву. Эта победа стала переломной в войне. По количеству суммарных безвозвратных потерь (убитые, умершие от ран в госпиталях , пропавшие без вести) воевавших сторон — Сталинградская битва стала одной из самых кровавых в истории человечества. Военным значением победы стало снятие угрозы захватом вермахтом Нижнего Поволжья и Кавказа, особенно нефти с бакинских месторождений. Политическим значением стало отрезвление союзников Германии и понимание ими того факта, что войну выиграть невозможно. Турция отказалась от вторжения в СССР весною 1943 года, Япония не начала планируемый Сибирский поход , Румыния ( Михай I ), Италия ( Бадольо ), Венгрия ( Каллаи ) стали искать возможности для выхода из войны и заключение сепаратного мира с Великобританией и США. Город был начинён неразорвавшимися снарядами и бомбами , по бывшим линиям боёв остались не снятые минные поля , для разминирования города оставлены сапёрные части — ими нейтрализованы 328 612 мины, 1 169 443 снарядов и бомб, только к июлю 1945 года по городу стало безопасно передвигаться. Для предотвращения эпидемий от разлагающихся незахороненных тел развёрнуты прививочные пункты и поликлиники , в город направлены врачи соответствующего профиля. Разрушения, причинённые Сталинграду, были неоднородны по районам: Ерманский , Дзержинский и Тракторозаводский , по которым в течение шести месяцев гуляла линия фронта уличных боёв, разрушены почти полностью. Кировский район , избежавший немецкой оккупации, получил серьёзные разрушения от артобстрелов и авиабомбардировок. Среди наименее пострадавших — посёлок Бекетовка , которому посчастливилось не быть на направлении главных ударов обеих сторон. Героическим трудом в кратчайшие сроки восстанавливалась оборонная промышленность: Тракторный завод уже в 1943 году начал ремонт техники, а в 1944 году дал фронту первые собранные танки и трактора, летом 1943 года начали работу завод «Красный Октябрь» и «Баррикады». 26 декабря 1943 года открыт первый восстановленный маршрут трамвая Центр — Красный Октябрь, а к концу 1944 года заработала вся ось Ельшанка — Центр — Красный Октябрь — Тракторный. Первый этап восстановления жилого фонда Сталинграда длился от февраля 1943 года до 1945 года, когда большая часть ресурсов страны уходила на войну. Но всё же даже в этих условиях шло восстановление жилья, из разрушенных зданий выбирались наиболее ремонтнопригодные, и сотни зданий удалось восстановить, разбирая более пострадавшие на ремонтные кирпич и железобетонные конструкции. В условиях нехватки мужчин-строителей были организованы женские строительные бригады — черкасовское движение , первым восстановленным объектом стал Дом Павлова. Для индивидуального строительства сталинградцам выдавались ссуды, к 1945 году население было прокредитовано на 48,5 миллионов рублей. К маю 1945 года восстановлено 290 000 квадратных метров муниципального и ведомственного жилья, 240 тысяч метров (12 663 домов) индивидуального жилья, что составило 37,4 % от довоенного. Было принято постановление о приоритетном выделении городу немецкого трофейного строительного оборудования и имущества, одним из примеров использования этой техники стала детская железная дорога , организованная на базе паровозов HF110C железнодорожных войск вермахта. По программе восстановления создан строительный трест «Главсталинградстрой»; общая численность строителей в 1946 году составила более 30 тысяч, на работах было занято значительное число немецких военнопленных. Масштабные стройки дали импульс развитию строительной промышленности, на ресурсах прилегающих месторождений известняка , гипса , бутового камня начали выпускать местные стройматериалы, и в 1953 году превзошли уровень 1940 года в семь раз. Значительную часть восстановительных работ выполнили пленные вермахта и остальных стран Оси , которых только в городской черте города взяли около 90 000 человек. Для их содержания был экстренно создан лагерь № 108 с центром в Бекетовке. Почти все пленные были в крайне истощённом состоянии, они получали паёк на грани голодной смерти уже три месяца, с момента ноябрьского окружения. Поэтому смертность среди них была высока — уже к июню 1943 из них умерло 27 078 человек, находилось на лечении в лагерных госпиталях 35 099 человек, отправлено в другие лагеря 28 098 человек. Только около 20 тысяч человек по состоянию здоровья оказались способны работать на строительстве, позже к ним добавлялись взятые в плен после 1943 года. Последние военнопленные отпущены в Германию в 1949 году, кроме получивших уголовные сроки за лично совершённые военные преступления. 1950-е годы стали рассветом архитектуры Сталинграда. В первые послевоенные годы были восстановлены самые необходимые объекты, и с начала нового десятилетия началась масштабная застройка Сталинграда монументальными зданиями в стиле сталинского ампира , определяющими облик города и сегодня. В это десятилетие архитекторами Симбирцевым , Левитаном , Масляевым был создан облик образцового социалистического города, в едином стиле перестроен весь исторический центр города — Сталинский район. Для создания новой сетки улиц была изменена историческая планировка, повторявшая обводы крепостных стен. Первой перестроенной стала открытая в 1950 году улица Мира , задавшая на десятилетие стиль строительства послевоенного Сталинграда. Жертвуя уцелевшими в боях домами купеческого Царицына, советские архитекторы создали послевоенные шедевры: Аллею Героев , Площадь Павших Борцов , Центральную Набережную , железнодорожный вокзал Волгоград I , проспект Ленина , которые уже более 60 лет являются главными архитектурными ансамблями Волгограда. Горожане массово переселялись из землянок и бараков в сталинки , до нашего времени составляющие значительный жилой фонд. Ещё одним символом победившего города стал введённый в эксплуатацию в 1952 году Волго-Донской канал имени Сталина. Как многие архитектурные объекты времени культа личности Сталина , вместе со своим транспортным функционалом он прославлял стоявшего во главе СССР «отца народов»: вместе с каналом была построена 24-метровая статуя Сталина, на момент строительства самая большая статуя реальному человеку. На центральной набережной начал работу дебаркадер. Существующие предприятия города в результате модернизаций значительно увеличили довоенный объём продукции, начали работать новые заводы: проволочно-канатный (1954 год), Тяжпромэлектропроект , ТЭЦ-2 (1956 год), нефтеперерабатывающий (сейчас — Лукойл-Волгограднефтепереработка, 1957 год), алюминиевый (1959 год). Был основан строительно-архитектурный институт (1951 год), а существовавшие ранее учебные заведения получили новые просторные здания: медицинский (1950 год), педагогический (1952 год), музыкальное училище (1957 год). После смерти Сталина в 1953 году в ходе десталинизации все памятники Сталину были снесены, все названные в его честь объекты переименованы, в том числе 10 ноября 1961 года Сталинград переименован в Волгоград. Постановление « Об устранении излишеств в проектировании и строительстве » признало ошибочным и расточительным стиль строительства 1930-х—1950-х годов. К концу 1950-х годов постепенно произошёл отказ от сталинского ампира в архитектуре, последними объектами в таком стиле стал спроектированный в 1960 году комплекс зданий Политехнического института. Новые здания стали строиться в более функциональном стиле, без масштабных декоративных украшений: Физкультурная академия , 1960 год, Академия МВД , 1967 год. Для ускоренного и экономного решения жилищной проблемы в масштабе всей страны применено серийное изготовление типовых серий домов в виде сборных панелей , получивших неофициальное название хрущёвок. Они построены в большом количестве во всех без исключения районах и микрорайонах Волгограда, и сейчас составляют огромную часть жилого фонда. В память о Сталинградской битве построен мемориальный комплекс Мамаев Курган — 1967 год. Введены в эксплуатацию новые промышленные объекты: Волжская ГЭС , 1961 год, Моторостроительный завод , 1963 год. Специализация Волгограда дополнилось химической промышленностью: Каустик 1967, завод технического углерода 1964. В 1965 году запущена ЛЭП Волгоград — Донбасс , крупнейшая в мире на момент создания линия по схеме HVDC. Начала складываться современная транспортная инфраструктура, где основная роль принадлежит автотранспорту, в 1964 году введён в эксплуатацию Астраханский мост , началось соединение улиц в Вторую продольную магистраль. Смещение Хрущёва и начало правление Брежнева в 1964 году не вызвало наглядных переломов в архитектуре города, кроме смены «хрущёвок» на более комфортабельные брежневки. Экономика СССР утратила ускоренные темпы развития, характерные для 1930—1960-х годов, и с началом 1970-х годов вступила в период застоя. В Волгограде в 1970-е годы построены: ТЮЗ 1970, Дворец Спорта 1974, ТЭЦ-3 1977. В последнее советское десятилетие построены: ВолГУ (1980), Завод буровой техники (1981), Дом Пионеров (1981), первая очередь метротрама из станций Площадь Ленина , Комсомольская и Пионерская (1984), Музей-панорама «Сталинградская битва» (1985). За период 1950—1980 годы от соседних областных центров протянулись автомагистрали. В 1989 году родился миллионный житель города. После распада СССР в 1991 году начался катастрофический спад во всех функциях промышленности и городского хозяйства. Всё общественное строительство заморожено, и на десятилетие некоторые объекты находились в состоянии долгостроя: вторая очередь скоростного трамвая, 22-этажная гостиница на Предмостной площади (в 2005 году перестроена в жилой дом, Краснознаменская, 7), 16-этажный химический корпус Политехнического университета (достроен в 2010 году), Морятник (на 2019 год в состоянии недостроя). В 1990-х годах Волгоград стал родиной финансовых пирамид , вышедших на федеральный уровень: Русский дом Селенга , Хопёр-Инвест , Русская недвижимость (до 1993 — Поволжская недвижимость). С середины 2000-х годов активизировалось строительство. В 2009 году введён в эксплуатацию Волгоградский мост , в 2011 году — вторая очередь скоростного трамвая (станции Профсоюзная , ТЮЗ , Ельшанка ), в 2014 году путепровод в посёлке Гумрак, в 2015 году — транспортная развязка на Нижней Ельшанке (Тулака) — первые значительные объекты транспортной инфраструктуры за постсоветское время. Многие жители города — военнослужащие волгоградского военного гарнизона, приняли участие в постсоветских войнах на Северном Кавказе и в 5-дневной войне 2008 года в Южной Осетии. Город подвергся ряду террористических актов. В 2018 году Волгоград принял матчи Чемпионата мира по футболу , так же в городе построена фан-зона для футбольных болельщиков, в Волгоград приезжали такие известные музыкальные группы, как Arash и Kadebostany. Волгоград, как и вся Волгоградская область находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Волгоград расположен в нижнем течении Волги на западном её берегу с разнообразными формами рельефа: Приволжской возвышенности своей самой южной оконечностью, восточную часть города занимает Сарпинская низменность она представленная Сарпинско-Даванская ложбина начинающейся в районе Виновки и тянущийся между первой и второй террасами Волги практически через весь город с севера на юг, по которой, к примеру проходит Первая Продольная Магистраль города, в восточной части «Заканалья» Красноармейском районе Сарпинская низм. представлена не только Сарпино-Даванской ложбиной шириной в несколько км, но и собственно Сарпинской низменностью и так же в этом районе расположены участки Ергеней заходящие в черту городского округа Волгоград. В черте города так же входит Волго-Ахтубинская пойма , к ней относится первая терраса Волги и прибрежная полоса на западном берегу и устьевые части степных рек и балок впадающих в Волгу в районе Волгограда, городскому округу которого так же относятся земли островов Денежный и Сарпинский и полуостров Сарептский в Красноармейском районе города. Почвы Волго-Ахтубинской поймы в черте городского округа Волгоград разнообразны: на склонах террасы начиная с 55 метров над уровнем моря и ниже по отметкам высот, фации светло-каштановые чередуются с участками лугово-бурых и бурых пустынно-степных почв, прибрежная полоса Волги ниже первой её террасы и полуострова Сарептский на правом берегу и вся остальная часть в Заволжье лев-берегу представлены лугово - и лесо-луговыми- Бурыми пустынно степными , в сочетании со всевозможными интразональными почвами смольницами-черноземовидными, слитыми почвами тёмно- и красноцветными, пойменными и обеднёнными аллювиальными красноцветными, коричневатыми , темноцветными почвами в водоёмах прибрежной полосы имеются красноцветные темноцветные илы имеющие заметное плодородие. Также на территории пойменной и другой части городского округа имеются и солонцы и солончаки и разные почвы пойм и балок от темноцветных, до красно-, жёлто-, коричнево- цветных почв. Самый северный край города — посёлок ГЭС начинается у берега Волгоградского водохранилища , образованного плотиной Волжской ГЭС , и имеет урез воды 15 метров выше уровня моря. Расположенный ниже плотины весь остальной город имеет урез 13 метров ниже уровня моря находится в Волго-Ахтубинской пойме. Прилегающая к Волге часть города — низменная, с высотой 0—40 метра над уровнем моря , на удалении 1—3 километра от Волги находится цепь пологих холмов с высотой 50—140 метров: Мамаев Курган (102 метра), Лысая гора и другие. В черте города в Волгу впадают малые степные реки Сухая Мечётка , Мокрая Мечётка , Царица , Ельшанка. Среднее количество осадков — 267 мм в год. Зима мягкая, с частыми оттепелями, лето жаркое и долгое, во все времена года возможны резкие перепады температуры. Климат Волгограда Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 12,3 15,8 20,5 29,2 37,7 41,2 43,0 42,6 38,8 31,5 21,0 12,3 43,0 Средний максимум, °C −3,3 −3,1 3,6 14,9 21,9 27,0 29,6 28,6 21,6 13,0 3,6 −1,9 13,0 Средняя температура, °C −5,7 −5,9 0,1 9,9 16,7 21,6 24,2 23,0 16,4 8,8 0,8 −4,2 8,8 Средний минимум, °C −9 −9,7 −3,9 4,2 10,1 15,1 17,5 16,2 10,4 4,1 −2,4 −7,3 3,8 Абсолютный минимум, °C −33 −32,5 −25,8 −12,8 −1,1 1,1 7,2 4,5 −1,5 −12,2 −25,8 −27,8 −33 Норма осадков, мм 25 17 19 18 35 22 26 21 18 21 20 24 267 Средняя влажность, % 88 86 81 64 57 56 53 51 61 73 86 89 70 Источник: Погода и Климат Нормы за период 1981 — 2010 гг. Растительная зона Волгограда — обычная для Евразийской степи сухая дерновиннозлаковая степь , занимает только отдельную северо-западную часть города с северными уклонами местности к северу от аэропорта, остальная часть города расположена в полынно-дерновинно-злаковой опустыненной степь , в районах относившихся до застройки к Сарпино-Даванской ложбины были распространены и остались и сейчас остались небольшие участки солонцоватых, солончаковатых зарослей в сочетании с злаково-полынными пустыными степями. Древесная растительность в черте города бедна, исключения — поймы степных малых рек и побережье Волги. Встречаются дубовые рощи, одичавшие сады брошенных дач. На склонах балок — степная травянистая растительность. Ергенинский источник минеральных вод , как ряд других редких природных зон , включены в список региональных памятников природы. Фауна Волгограда в основном представлена беспозвоночными , птицами , грызунами. Влияние города благоприятно сказывается на численности таких видов как домовый воробей , сизый голубь , грач , серая крыса , домовая мышь , обеспечивая их обильным кормом от жизнедеятельности человека, но отрицательно на остальных животных, уничтожая их среду обитания. Волгоград представляет собой линейный город , расположенный вдоль Волги шириной 5 км и длиной до 65—70 км. Однако для сохранения статуса города-миллионника к городу были присоединены 28 населённых пункта и остров Сарпинский. Это поменяло на бумаге естественную конфигурацию города включив в неё незаселённые территории, но город остался «линейным» в своей основе. С самого создания в 1589 г. сторожевой крепости и формирования с конца XVII в. уездного городка основной и единственной артерией для города являлась Волга. Значительная ширина реки, сложность её преодоления, сложность строительства мостов, затопление левого берега, отсутствие водотоков правого берега предопределило линейную, «прижатую» к реке планировку города. Дальнейший рост города осуществлялся в северном и южном направлении вдоль реки Волга. В советское время архитекторы продолжали линейное строительство города. После Сталинградской битвы город восстанавливается в своих довоенных границах, в город включаются приграничные населённые пункты, строятся заводы вдоль реки. В советское время жилые массивы ошибочно строились разделёнными от реки заводами, железной дорогой, линиями электропоездов, трамвайными путями и автодорогой. К середине 70-х годов рост территории города в северном и южном направлении исчерпывает себя, строится удалённый к западу от реки Дзержинский район. В 1990-х годах происходит срастание городских районов за счёт ликвидации зелёных зон. Жилая застройка возле промышленных предприятий, оказавшихся при расширении города в центрах районов города, усугубляет экологические проблемы города. Город оказался в взаимосвязанных друг с другом экономических, транспортных, социокультурных и градостроительных проблемах, которые явились причиной депопуляции населения. После распада СССР были закрыты некоторые из основных предприятий и социальных заведений районов города. Советский принцип расселения жителей города по районам нахождения заводов привёл к транспортным проблемам, когда население районов закрытых заводов стало перемещаться на новые рабочие места в других районах города. Другие виды транспорта в жизни города не участвуют или слабо развиты. Волгоград характеризуется средним экологическим состоянием. Основным загрязнителем атмосферы является автомобильный транспорт — 70 % выбросов. Среди объектов промышленности наибольшими выбросами характеризуются металлургия, химическая и топливная промышленность. Более половины выбросов приходится на Красноармейский район , наивысший индекс загрязнения в Краснооктябрьском районе. Городские биологические очистные сооружения, через которые проходит основной объём сточных вод, располагаются на острове Голодный. В 1708 году Пётр I провёл территориальную реформу , отменив ставшие анахронизмом воеводства , и разделил Империю на губернии , уезды и волости (с 1797 года). Царицын относился к следующим губерниям: Казанской (1708—1719), Астраханской (1719—1773), Саратовское наместничество (1773—1796), Пензенской (1796—1797), Саратовской (1797—1919). Царицынский уезд смогли образовать только в 1780 году, ранее это не представлялось возможным, так как из-за набегов кочевников мирная жизнь могла быть только внутри крепостных стен. В 1919 году Царицын сам становится центром Царицынской губернии , которая в 1925 году вместе с губернским центром (Царицын в Сталинград) переименовывается Сталинградскую. В мае 1928 году губерния вошла в состав Нижне-Волжской области , которая уже в июне 1921 года преобразована в Нижневолжский край. В 1932 году Сталинград стал краевым центром Нижневолжского края, в этот период ему были административно подчинены Саратов , Астрахань , Элиста. В 1934 году Нижневолжский разделён на Сталинградский и Саратовский край , в 1936 Сталинградский край разделён на Сталинградскую область , Астраханский округ и Калмыцкую АССР. В 1961 году город переименован в Волгоград, область соответственно в Волгоградскую. На месте остальной современной территории города существовали (по карте Стрельбицкого 1871 года): Ерзовская волость — сёла Рынóк (примерно на развилке дороги на Волжский и посёлка ГЭС) у Сухой Мечётки , Мечетная и Портяновка (по месту сушки портянок бурлаками ) между Сухой и Мокрой Мечёткой , Журавка на месте нижнего Тракторного посёлка. От Городища по Мокрой Мечётке до Волги на месте современных посёлков Вишнёвая Балка и Верхнезареченский расположилось 10 безымянных хуторов. К югу от Царицына Отрадинская волость включала в себя: Ельшанка , хутор Мечников (сейчас улица Никитина в Кировском районе), Бекетовка, Отрада , хутор Солёный (сейчас улица Солёная в Кировском районе). Сарепта и несколько прилегающих безымянных хуторов около Сарепты составляли Сарептинскую волость. За период 1900—1930-х годов на длину до 30 километров от центра вдоль Волги возникли рабочие посёлки при заводах, из которых выросли остальные районы города, поглотившие поселения прежнего Царицынского уезда. За послевоенное время городская застройка стала заполнять пустыри между посёлками, и на северной стороне города образовала сплошную полосу жилья и промзон, на юге же по-прежнему существуют значительные участки пустой степи между жилым и производственным сектором. В 1890 году разросшийся Царицын впервые административно разделён на части под номерами 1 и 2 — прообраз будущих городских районов. В 1920 году произошло дополнительное деление по ещё одной границе — идущим параллельно Волге путям Грязе-Царицынской железной дороги (сейчас по этой же сохранившейся насыпи через вокзал Волгоград-1 идёт Приволжская железная дорога ): часть № 1 осталась «Старым городом», но из неё выделилась часть № 3 — проходящая за полотном железной дороги от Волги, неофициально «Заполотновская». В 1920-х годах прилегающие сёла стали рабочими посёлками и получили новые «революционные» названия: 21 июля 1920 года Сарепта стала городом Красноармейском (будущий центр Красноармейского района); 19 сентября 1921 года посёлок завода «Урал-Волга» стал Советским посёлком, а в 1925 году Совпосёлком имени Рыкова (будущий центр Краснооктябрьского района); 17 ноября 1925 года село Отрада переименовано в посёлок имени Ермана ; 7 января (по другим данным 30 марта) 1925 года посёлок Ельшанка переименован в посёлок имени Минина. С 1926 года началось возведение рабочего посёлка имени Дзержинского при строящемся Сталинградском тракторном заводе — будущий центр Тракторозаводского района. Со второй половины 1920-х годов в СССР в связи с масштабной индустриализацией начинается экономическое районирование территориальных единиц — подстройка административного деления под промышленные предприятия, энергетические, транспортные и людские ресурсы. В 1935 году деление изменено на 4 района: Дзержинский, Ерманский (с 1948 Сталинский, с 1961 Центральный), Ворошиловский, Кировский. К концу 1930-х годов граница города приобрела современную форму, и за последующие годы изменилась незначительно, вошедшие позже в черту города рабочие посёлки не слились с городской застройкой и отделены полями и пустырями: Аэропорт , Гумрак , Водстрой −1959, Горьковский 1963, Солянский 1965, Горная поляна 1966, Майский, Горный, Водный — 2010 год. В 1975 году заканчивается изменение границ между городскими районами, но продолжилось присоединение территорий от прилегающих сельских районов: Городищенского , Дубовского , Калачёвского районов. Последнее изменение границ города произошло в 2010 году, когда все населённые пункты, входившие ранее в городской округ города Волгограда, административно были объединены с городом Волгоградом. 20 марта 2010 года Постановлением Волгоградской областной Думы 11 марта 2010 г. С начала основания Царицына в 1589 году и до 1710 года Царицын управлялся по воеводской форме управления , городскую власть представлял воевода. Как правило, они набирались из служилых людей. Царицынским воеводам нередко приходилось откладывать хозяйственные вопросы и вступать в бой при набегах кочевников Поволжья или при крестьянских войнах, некоторые из них погибли в этих конфликтах (Тургеньев 1670, Турченин 1708). Воевода назначался Разрядным приказом , утверждался Боярской Думой и подчинялся ведавшему волжской торговым путём Казанскому Приказу , командовал городским гарнизоном из стрельцов , пушкарей , казаков, отвечал за оборонительные сооружения, полицейские, налоговые, судебные функции. Среди экзотических сегодня функций воеводы как городского главы были забота о своевременном посещении церкви и правильным говением горожан в период православных постов. Роль современной мэрии исполняла Приказная изба , канцелярской работой которой заведовал так же утверждённый Москвою дьяк с подчинёнными подьячьими. По Петровским губернским реформам в 1710 году Российская Империя была разделена на губернии, управлять городами стали коменданты , которые подчинялись губернаторам. Основная функция коменданта оставалось той же — командование воинским гарнизоном и оборонительными сооружениями, со второстепенными городскими хозяйственными задачами. Гражданскую ветвь власти с 1818 по 1917 год возглавлял Городской голова. С 1934 года по 1991 год высшим исполнительным органом государственной власти Волгоградской области (Сталинградского края и Сталинградской области) являлся исполнительный комитет Волгоградского областного Совета народных депутатов. Центральным партийным органом, существовавшим в Волгоградской области (Сталинградском крае и Сталинградской области) с 1934 года по 1991 год являлся Волгоградский областной комитет КПСС. Благодаря своей отваге и организаторским способностям в историю страны вошёл первый секретарь Сталинградского обкома и горкома ВКП(б) в дни Сталинградской битвы, Алексей Семёнович Чуянов. В 1992 году на выборах мэра победил Юрий Чехов , уже руководивший Волгоградом 2 года как председатель горисполкома. В дальнейшем, мэрами становились: Евгений Ищенко 2003—2006, Роман Гребенников 2006—2011. C 2011 года прямые выборы были отменены, руководители города стали назначаться: Сергей Соколов (и. о.) 2011—2012, Валерий Васильков (он и последующие главы — депутаты Волгоградской городской думы) 2012—2013, Александр Чунаков 2013, Ирина Гусева 2013—2014, Андрей Косолапов 2015—2018. В этот же период администрацию города возглавлял сити-менеджер , приоритетом ответственности которого являлись хозяйственные проблемы города, в отличие от главы Волгограда, приоритетом которого были представительские и политические функции. Осенью 2017 года в устав города вновь были внесены изменения, упразднившие отдельную должность главы администрации. Органом местного самоуправления является Волгоградская городская Дума , состоящая из 48 депутатов, избираемых на 5 лет. Председатель Волгоградской городской Думы Колесников Владлен Владимирович (с 24 декабря 2019 года) Главы Волгограда (глава администрации) Лихачёв Виталий Викторович. Марченко Владимир Васильевич Шарифов Руслан Вагитович — первый заместитель главы Волгограда 2012—2014 гг. В 1854 году город получил официальный герб: разделённый на две части французский щит , в верхней части которого помещён герб губернского Саратова (три стерляди на голубом поле), в нижней части на красном поле — две перекрещённые серебряные стерляди. Щит увенчан башенной короной о пяти зубцах, соответствующей статусу уездного города. Флаг Волгограда представляет собой полотнище красного цвета с изображением герба города. В качестве неофициальных символов города очень часто используются силуэты скульптур « Родина-мать », «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать». Официальные даты День города отмечается в первое воскресенье сентября. До середины XIX века население Царицына измерялось несколькими тысячами человек. До конца 1980-х годов население неуклонно росло, и в 1989 году Волгоград стал городом-миллионером. В 1995 и в 1998 году город дважды терял этот статус, а затем возвращал. По демографическим показателям на 2014 год районы города различаются между собой, самая высокая рождаемость в Советском районе — 12,7, самая низкая в Центральном — 9,7. Волгоград, Волжский , Городище , Краснослободск , находящиеся между собой в 1-2х часовой транспортной доступности неофициально образуют Волгоградскую агломерацию , население которой составляет не менее 1355 тыс. После распада СССР промышленный потенциал Волгограда используется частично и уже понёс значительные потери. Предприятия в зависимости от отрасли и эффективности руководства по-разному пережили переход к новому экономическому укладу. Оборонные предприятия Баррикады и Южное производство ВГТЗ (Судоверфь) после кризиса 1990-х годов получают государственные заказы на производство вооружений и проводят модернизацию. Перерабатывающая сырьё промышленность ( Красный Октябрь , Алюминиевый завод ) и производящие оборудование для добычи сырья предприятия ( Волгограднефтемаш , Завод буровой техники , Завод имени Петрова ) находится в сильной зависимости от мировой конъюнктуры и при каждом общероссийском спаде снижают или останавливают производство. Примером неудачной судьбы тяжёлого машиностроения может служить судьба ВГТЗ. Однако гражданской промышленности нужны прежде всего колёсные трактора, а завод не смог предоставить конкурентоспособную продукцию и сейчас находится в состоянии банкротства. Примером удачной судьбы может служить корпорация ВОЛМА , которая в кризис 1998 года купила разорившийся Волгоградский гипсовый завод, на его базе наладила эффективное производство строительных смесей и гипсокартона , и стала одним из лидеров этого рынка в России. Туристический потенциал города используется слабо, несмотря на имеющиеся «туристические магниты» — памятники Сталинградской битвы, Сарепта, отдых и рыбалка в Волго-Ахтубинской пойме , путь на Эльтон. Представлялся шанс на привлечение туристов в связи с проведением чемпионата мира по футболу в 2018 году , под который в городе строятся гостиницы и стадион Победа. Отрасли Крупнейшие предприятия города Машиностроение и оборонное производство Баррикады | Тракторный завод | Волгограднефтемаш | Завод буровой техники | Северсталь-Метиз | Завод весоизмерительной техники | Завод имени Петрова Металлургия Красный Октябрь | Алюминиевый завод Транспорт Волгоградское отделение Приволжской железной дороги | Волго-Донской канал | Волгоградский аэропорт | Метроэлектротранс Строительная промышленность ЖБИ-1 | ВОЛМА Химическая промышленность Каустик | Завод технического углерода | Лукойл-Волгограднефтепереработка Энергетика Волжская ГЭС | ГРЭС | ТЭЦ-1 | ТЭЦ-2 | ТЭЦ-3 Конструкторское бюро Тяжпромэлектропроект | Титан Пищевая промышленность Сады Придонья | Конфил | Горчичный завод «Сарепта» | Пивовар | Волгомясомолторг | Сарепта-ПомидорПром | Сарептская мельница | Хлебозавод № 5 | Красноармейский хлеб | МегаМикс | Макарна | Здоровье | Молочный комбинат Волгоградский | Волгоградский горчичный завод РОДОС | Русский хлеб | Волгоградоблпродукт | Волгоградский экспериментальный завод напитков Местные торговые сети МАН | Радеж | Покупочка Почтовые марки и фалеристика , посвящённые промышленности города: Волгоград можно представить в центре 6-конечной звезды отходящих федеральных и региональных дорог. Город пересекает трасса Р22 (Москва-Астрахань), начинаются трассы: Р228 (на Сызрань), Р221 (на Элисту), А260 (на Донецк), Р226 (через Волжский на Самару), Р219 (на Тихорецк через Котельниково и Сальск), а также региональная дорога 18Р-1 (через Волжский на Астрахань). Объездная дорога для транзитного транспорта есть только частично в северной части города (3-я продольная), что вынуждает далее съехать на Вторую Продольную , идущую по городской застройке. Волгу можно переехать по плотине ГЭС в Волжский или по Волгоградскому мосту в Краснослободск. Железнодорожные пассажирские ворота города — вокзал Волгоград-1 , для грузоперевозок (ранее и пригородных) используется также вокзал Волгоград-2. Оба вокзала относятся к Волгоградскому отделению Приволжской железной дороги. С этих вокзалов идут 4 направления: московское (у Иловли разветвляется на московское и саратовское направление), астраханское , краснодарское , ростовское. В южной части города начинается Волго-Донской канал — звено единой глубоководной системы , через которую город по воде связан с Каспийским , Чёрным, Балтийским и Белым морем , Москвой и Санкт-Петербургом. Специфика автодорожной сети Волгограда происходит из его необычной формы: полоса застройки шириной от одного до пяти и длиной около шестидесяти километров, в которой несколько раз чередуется многоэтажная комплексная застройка, частный сектор, промышленные зоны, участки незастроенной степи. Так сложилось исторически, город прирастал вдоль Волги промышленными предприятиями и посёлками со всей необходимой инфраструктурой. По длине Волгоград пересекают три основные продольные транспортные магистрали: 1-я, 2-я и 3-я Продольные. «Продольные» — это обиходное название, отражающее реальную ситуацию; юридически это цепь разных улиц: 1-я Продольная (с севера на юг: улица имени Николая Отрады + Проспект Ленина + Рабоче-Крестьянская + имени Льва Толстого + Электролесовская) — ближняя к Волге (1-3 километра); пересекает центр, именно вдоль неё расположены почти все достопримечательности города; 2-я Продольная (с севера на юг: Ополченская + Ерёменко + Лермонтова + Рокоссовского + Череповецкая + проспект Университетский + 64-й Армии + Колосовая + Лимоновая + Рославльская + Песчаная + Лазоревая + проспект Героев Сталинграда + 40 лет ВЛКСМ) — наиболее протяжённая и загруженная; объездная 3-я Продольная позволяет объехать только северную и центральную части города; чтобы попасть на юг города, надо выехать на 2-ю Продольную. Ситуация с объездными дорогами тяжёлая, с ростом количества автотранспорта стало легче попасть в соседние районные центры области, чем на другой конец города. Фактически город разорван на слабо связанные между собой север и юг. За советский период волгоградское автобусное сообщение сложилось в типичную для областных центров СССР схему. Из отдельных микрорайонов и посёлков автобусные маршруты приходили в ядро своего района, откуда другие маршруты по самым оживлённым улицам шли в центр города к автомобильному и железнодорожному вокзалам. Парк городских автобусов был также типично советским: ПАЗ-672 и ПАЗ-32053 у ведомственных предприятий, ЛиАЗ-677 и ЛАЗ-695 на внутригородских рейсах, к районным центрам ходили Икарусы. Оно использует на своих маршрутах автобусы ЛиАЗ 5292.67 и ПАЗ-3203. Как и в большинстве городов России конкуренцию автобусам составляют маршрутные такси на моделях семейства Газель в большинстве случаев. Междугородное автобусное сообщение осуществляется с двух автовокзалов — основной «Центральный» в Центральном районе и обслуживающий южные областные направления автовокзал «Южный». Также в 2017 году, в преддверии Чемпионата мира по футболу — 2018 , в городе была изменена транспортная схема — вместо маршруток запустили более комфортабельные автобусы. Тогда в Волгограде появились новые маршруты с номерами, оканчивающимися на «5». Царицын стал первым уездным городом России, построившим себе трамвай. В 1913 году была проложена существующая линия , которая положила начало волгоградскому трамваю. Сейчас трамвайная система состоит из трёх не связанных между собой линий, одна из которых — скоростной трамвай , включающий в себя 6 подземных станций, построенных по стандартам метрополитена , и 15 наземных станций. По трамвайным маршрутам города ходят трамваи Татра-Т3 , которые являются основой трамвайного парка. За постсоветское время оператором городского волгоградского общественного электротранспорта МУП Метроэлектротранс парк трамваев незначительно обновлён моделями ЛВС-2009 (10 штук), КТМ-23.03 (20 штук), и модифицированными моделями Tatra T3 МТТА-2. Новогодним подарком горожанам стало открытие 31 декабря 1960 года первой линии Волгоградского троллейбуса по маршруту « Железнодорожный вокзал Волгоград-1 — Нижний посёлок ВГТЗ ». За прошедшие полвека троллейбусные маршруты проложены во все без исключения районы города. Основой парка являются модели ЗиУ-9 , Тролза-5275.03 «Оптима» и БКМ-32100D. В 1959 году пущен первый маршрут городской электрички. На 2015 год Волгоградская городская электричка состоит из 5 линий и 11 маршрутов (из них 7 областных), кроме Волгограда обслуживая Волжский, Котельниково , Суровикино. Электричка — единственный вид пассажирского электротранспорта, маршруты которого проложены по всей протяжённости города — от станции «Южная» до северной станции «Спартановка» и дальше, в город-спутник Волжский. Центром сети является железнодорожный вокзал Волгоград-1. Первые упоминания об организации начального образования в Царицыне относятся к 1808 году, городским магистратом заключён договор с отставным сержантом Иваном Власовым об образовании детей «сколько оных набратца может. Также при церквях Царицына возникают церковно-приходские школы. Но это было лишь обучение писать, считать и основам православия. Начало системного образования начато с 1880-х годов, когда основаны более десятка учебных заведений. На это выделялись средства из городского бюджета, значительную часть заняла помощь царицынских предпринимателей. Под школой подразумевались все учебные заведения, но в то время они делились на гимназии (более престижное классическое образование с углублённым изучением латыни , древнегреческого и иностранных языков) и протогимназии (с 1871 года реальные училища — менее престижное прикладное образование). В 1930-е годы заложен фундамент высшего образования, выпускниками которого развиты важнейшие сферы деятельности города по настоящее время: Индустриально-педагогический институт 1931, Строительный институт 1931 (расформирован по другим ВУЗам в 1933 году, снова создан в 1963 году), Тракторный институт 1930, Медицинский институт 1935. До нашего времени сохранилось довоенное здание Тракторного университета по адресу ул. Дегтярёва, 2, оно принадлежит университету и в нём работают кафедры вечернего и заочного обучения. Для остальных высших учебных заведений после Сталинградской битвы построены монументальные здания в Центральном районе. Ещё в военный 1944 год открыт Сельскохозяйственный институт (в городе Урюпинск Сталинградской области, с 1948 года в Сталинграде), 1957 год — музыкальное училище (переоткрыто из Царицынского музыкального училища, ведущего историю с 1917 года), 1960 год — институт физической культуры , в 1967 — Высшая следственная школа МВД , в 1980 году открыт Волгоградский государственный университет. В 1929 году начала обучение военных лётчиков Сталинградская авиашкола , в 1942 году в связи с приближением линии фронта эвакуирована в Кустанай. В 1946 году школа в разрушенный Сталинград не вернулась, а была перебазирована в Новосибирск , где расформирована в 1960 году. На существующей инфраструктуре Сталинградского училища стало базироваться Качинское авиаучилище , переведённое в Сталинград в 1954 году, и существовавшее до расформирования в 1998 году. После 1991 года открыты православный университет (1993) и ряд других негосударственных ВУЗов, и открылись филиалы ВУЗов других российских городов. Подарок Петра не был уникальным, это обычная черешневая палка и войлочный головной убор, но благодаря легендарной личности они стали первыми городскими реликвиями и все последующие годы по настоящее время демонстрируются как музейные экспонаты. Но это были экспонаты городского магистрата (нынешней аналог — мэрия ), а первый музей Царицына — Краеведческий , основан в 1914 году в здании Дома Науки и Искусств (сейчас расположен в здании бывшей земской управы ). В 1937 году советской властью основан 2-й музей города — Музей Обороны Царицына имени тов. Сталина. И уже на следующий 1938 год арестован и расстрелян его директор и основатель — В. М. После Сталинградской битвы музей дополнился многочисленными экспонатами 1942—1943 годов, и стал музеем «Обороны Царицына-Сталинграда им. товарища Сталина». В 1984 году основан музей «Сталинградская Битва», в его монументальное здание Панорамы переданы экспонаты ВОВ , и музей опять стал специализироваться на Обороне Царицына. С 1991 года, в отличие от советских времён, посвящён памяти обеих сторон гражданской войны , в том числе Белой гвардии. Музей-панорама «Сталинградская битва» стал самым большим и известным музеем Волгограда. Расположен на месте «Пензенского узла обороны» — группы зданий вдоль улицы Пензенской (сейчас — Советская), которые обороняла 13 гвардейская дивизия. Музейный комплекс включает в себя Мельницу Гергардта , панораму «Разгром немецко-фашистских войск под Сталинградом» — самое большое живописное полотно России, экспозицию военной техники 1940-х годов, стелу городов героев , многочисленные экспонаты оружия и наград, личные вещи военного быта генералов и простых солдат. Рядом расположен переживший бои Дом Павлова. В 1960 году открыл свои двери Волгоградский музей изобразительных искусств имени Машкова , специализирующийся на творчестве сталинградских/волгоградских художников и скульпторов. В 1989-м открылся музей Старая Сарепта — посвящённый памяти немецких колонистов XVIII века. Музей стал ядром центров немецкой, калмыцкой, татарской и русской культуры, открыта библиотека на немецком языке. На базе завода весоизмерительной техники в 2009 году открыт музей мер и весов. В историческом здании городской водокачки в 2010 году открыт музей города, посвящённый городскому водоснабжению «Водоканал». В 2016 году в городе открылся Музей шоколада «Шоколадушка». 5 октября 2017 года в центре города, в пойме реки Царицы, открылся интерактивный музей-парк «Россия — моя история» площадью более 7000 м 2 , оснащённый проекционным куполом, голограммами, аудиогидами, звуковыми и световыми системами. Во время Первой мировой и Гражданской войн в зданиях театров находятся лазареты для раненых, с 1922-го в бывшей Конкордии даёт первые представления Сталинградский театр музыкальной комедии — будущий Волгоградский музыкальный театр , а в бывшем доме Науки и искусств Сталинградский музыкально-драматический театр — будущий НЭТ. В 1933-м дал первую премьеру городской ТЮЗ. В следующие годы открылись театры: Волгоградский театр одного актёра 1989, Волгоградский музыкально-драматический казачий театр 1992, Царицынская опера 1993, Волгоградский молодёжный театр 2006, Волгоградская лаборатория современного театра 2008, Первый драматический театр 2012. Традицию первых выступлений оркестра Конкордия через 100 лет продолжает Волгоградский академический симфонический оркестр. В городе есть два органа — в центральном концертном зале и кирхе музея Сарепты. В 1915 году Владимир Миллер на месте нынешнего дома по улице Ленина, 6 построил первый в Царицыне кинотеатр «Парнас», который уже через 2 года был национализирован и получил новое название — «Красноармеец». С 1920-х годов все городские церкви, кроме Казанского собора , были закрыты и переоборудованы под клубы, библиотеки и кинотеатры. Так, в кинотеатры переоборудованы церкви Сошествия Святого Духа (на этом месте жилой дом по улице Чапаева, 26), Святотроицкая церковь завода ДЮМО и некоторые другие. В растущих рабочих посёлках Сталинграда строились новые здания кинотеатров. Некоторые из них разрушены в дни Сталинградской битвы, некоторые переведены в новые, более монументальные здания. До 1991 года в Волгограде действовали десятки кинотеатров, в настоящее время из «советских» показывают кино только в «Ударнике» Тракторозаводского района, остальные старые кинотеатры не выдержали конкуренцию с современными многозальными при торгово-развлекательных центрах. К наступающему в 1949 году 70-летию Сталина была приурочена постройка планетария. Сроки сдачи объекта затянулись, планетарий сдан в 1954 году, но элементы посвящения юбилею — цифры 70 в плафонах светильников и других элементах декора остались до настоящего времени. Также сохранился портрет- панно Сталина из полудрагоценных камней, выложенный в фойе планетария; он был аккуратно замурован после смерти Сталина и без повреждений открыт в 2004 году. Специальное оборудование для планетария подарено фирмой Carl Zeiss из ГДР. Планетарий стал третьим в СССР после Московского и Киевского и одним из самых монументальных и красивых среди планетариев СССР. Здание было разрушено в Сталинградской битве и как цирк не восстанавливалось, сейчас это овощной рынок. Нынешнее здание Волгоградского цирка открыто в Центральном районе в 1967 году. Первой библиотекой в Царицыне стал платный читальный зал при книжной лавке Апабеловой, открытый в 1894 году, хотя уже существовали закрытые для публики библиотеки при Общественном Собрании и Земской управе. За 20 предвоенных лет произошёл огромный рывок в развитии библиотечного дела, были открыты десятки библиотек при учебных заведениях, заводах, в рабочих посёлках. Сейчас в Волгограде действуют десятки библиотек, в том числе Областная библиотека имени Горького и Волгоградская областная специальная библиотека для слепых. В 2014—2016 годах на территории Волгограда осуществлялась оптимизация структуры муниципальных библиотек. В 2014—2016 годах всего были освобождены 11 помещений, в том числе это филиалы № 5, 14, 16 и 19, а также детские библиотеки № 11, 15 и 16. Книжный фонд локализован в более крупных библиотеках, а читатели переведены в соседние библиотеки. В 2017 году планируется оптимизировать ещё 5 библиотек из 50 оставшихся. Таким образом, один филиал библиотеки в городе-миллионнике Волгограде удовлетворяет потребности более 20 000 человек. Всего в России 44 500 библиотек, население составляет 144,1 млн человек. Одна библиотека в среднем обеспечивает доступ к литературе 3238 россиянам. Вариант легенды о происхождении первого названия города — Царицын — излагается в романе-эпопее этнографа-беллетриста П. Мельникова-Печерского «На горах» (глава 15): …Одаль оставя дружину, тихо подъехал хан ( Золотой Орды ) к окнам. И видит: Звезда Хорасана (любимая жена), сродницы её и рабыни все в светлых одеждах, с весёлыми лицами, стоят перед гяуром, одетым в парчеву , какую-то громкую песню поют. Вот Звезда Хорасана подходит к гяуру и целует его в уста. Свету не взвидел яростный хан, крикнул дружину, ворвался в палаты и всех, кто тут ни был, избить повелел. А было то в ночь на светлое Христово воскресенье, когда, под конец заутрени, Звезда Хорасана, потаённая христианка, первая с иереем христосовалась. Дворец сожгли, останки его истребили, деревья в садах порубили. Запустело место. А речку, что возле дворца протекала, с тех пор прозвали речкою Царицей. И до сих пор она так зовётся. На Волге с одной стороны устья Царицы город Царицын стоит, с другой — Казачья слободка, а за ней необъятные степи, и на них кочевые кибитки калмыков. До второй половины XIX века Царицын оставался небольшим уездным городом с населением в несколько тысяч человек, в литературе своего времени он остался только в очерках путешественников. Исключения составляют описания восстаний Пугачёва , Булавина , Разина. Со второй половины XIX века Царицын завоёвывает статус промышленного и торгового центра региона, упоминание и описание нового — купеческого и ремесленного уклада его жизни на страницах книг и газет стало появляться значительно чаще. В XX веке на жизнь города огромное влияние оказала Сталинградская битва, разделив все сферы жизни, в том числе и культуру, на «до» и «после». Поэтому сегодня документальные и художественные произведения о Царицыне—Сталинграде—Волгограде делятся на три основных периода: Царицын и довоенный Сталинград. Произведения: очерк «Царицынское пожарище» А. И. Куприна (1901), художественный фильм « Оборона Царицына » (1942 год), роман И. К. Реброва «Хищники» о строительстве Волго-Донской железной дороги (1959). Сталинградская битва. С развитием технологий появились компьютерные игры, в которых в трёхмерном пространстве по фотографиям и топографическим картам смоделированы здания Сталинграда 1942—1943 годов, где происходили самые известные уличные бои. Возрождённый из руин Волгоград. Произведения: стихотворение, ставшее песней «Растёт в Волгограде берёзка» Маргариты Агашиной (1962 год). Волгоград в филателии (список) и нумизматике (список) : Архитектура города пережила несколько волн разрушений. Первая началась в 1880—1910-х годах, когда за этот период население и экономика города выросли более чем в 10 раз. Внезапно разбогатевший город сносил избы и сараи, дожившие до этого периода остатки крепостных стен и валов и строил шикарные магазины, гостиницы и доходные дома. Следующая волна пришлась на гражданскую и последовавшею за ней идеологическую войну. В это время храмы всех конфессий или уничтожались, или перестраивались здания другого назначения. В 1932 году уничтожено старейшее строение города — 300-летняя церковь Иоанна Предтечи. Огромный ущерб нанесла Великая Отечественная война , когда Сталинград стал зоной боевых действий. В послевоенные годы восстановление Сталинграда велось по плану города с просторными улицами и проспектами, в котором право на жизнь довоенная архитектура имела только в том случае, если «не мешала» новым магистралям города: Улица Мира , Аллея Героев , проспект Ленина. Всё же Волгограду удалось сохранить частицы комплексной застройки почти каждой эпохи, а число отдельных зданий в послевоенных кварталах исчисляется сотнями. Вообще ничего не осталось только от стен и бастионов крепости Царицын. 1770—1820 годы. Самые старые в городе — дома немецкой колонии гернгутеров в Сарепте , сейчас музей Сарепты. Кирха (1772 — старейшее здание Волгограда), винокурня , библиотека, «дом незамужних женщин», «дом холостых мужчин» и другие здания этой эпохи выстроились вокруг небольшой площади. Сарепта находится в очень плачевном состоянии. Только несколько зданий отреставрированы, остальные постепенно переходят из аварийного состояния в руины. 1800—1900-е годы. Уездный Царицын частично сохранился в Бекетовке. Дошла до наших дней церковь Никиты-Исповедника 48°35′26″ с. ш. 44°24′00″ в. д. G Я O (1795 — старейшая сохранившаяся), церковь Параскевы Пятницы 48°36′43″ с. ш. 44°25′53″ в. д. G Я O (конец XVIII века). Сохранились старейшие деревянные избы XIX века, из леса, приплывших сюда ещё на волжских белянах , в том числе изба Шумилова 48°35′13″ с. ш. 44°25′59″ в. д. G Я O , где в годы ВОВ размещался штаб 64-й армии. 1880—1915 годы. Одна из особенностей архитектуры Волгограда — «спрятавшиеся улочки», когда внутри периметра монументальной сталинской застройки неожиданно находятся царицынские домики, часто под углом от существующих улиц, повторяя обводы давно не существующей крепостной стены. Спрятавшиеся улочки сохранилась на улицах Островского , Пушкина, Володарского, Кирсанова. Царицинскому купечеству больше всего нравился русский стиль популярного в XIX веке течения историзм — это самый распространённый исторический стиль города. Зданий в другом стиле до нашего времени дошло немного: Мясной корпус 1910 года в стиле модерн , Мариинская женская гимназия 1877 года в стиле классицизм. 1910—1912 годы. Как своему союзнику в будущей Первой мировой войне , Англия в лице фирмы « Виккерс » помогла построить Царицынский артиллерийский завод и жильё для рабочих. Этот посёлок Нижние Баррикады вошёл в историю как Остров Людникова и был сильно разрушен, но большая часть зданий восстановлена в 1943—1945 годах в первоначальном виде. Сейчас улица Прибалтийская 48°46′28″ с. ш. 44°35′10″ в. д. G Я O и Волжский проспект 48°46′27″ с. ш. 44°36′13″ в. д. G Я O выглядят, как и другие английские рабочие кварталы начала XX века, с небольшими вкраплениями послевоенной сталинской застройки. 1920-е годы. Страна в эти годы стала восстанавливаться после потрясений 1914—1920 годов, но темп ещё не был набран. Поэтому дома стиля социалистический конструктивизм разбросаны по городу как и строились — поодиночке: Дом приезжих, Татарские бани, Швейная фабрика имени 8 марта. 1930-е годы. Очень мощное десятилетие с точки влияния на архитектуру Сталинграда, осталась многочисленная комплексная застройка по всему городу, кроме Центрального района, где после войны решили строить с «чистого листа». Наиболее многочисленная (более 50 зданий) — Соцгород тракторного завода - улица Дзержинского и другие улицы Верхнего и Нижнего тракторных посёлков. Представляет собой социалистический мини-город с огромными школами, институтом, фабрикой-кухней, кинотеатром, цирком 48°47′58″ с. ш. 44°35′49″ в. д. G Я O (сейчас овощной рынок со стандартным цирковым диаметром — 16 метров), парками, набережной. Пострадал в войне, но восстановлен уже в 40-е годы почти в том же стиле — послевоенный сталианс. По адресу Дзержинского, 32 находится дом 48°48′22″ с. ш. 44°35′35″ в. д. G Я O , на своём торце отразивший историю улицы: социалистическое строительство — надпись «На третьем году второй пятилетки — 1930 г.», Сталинградская битва — многочисленные сколы кирпича от пуль и осколков, крупная пробоина от взорвавшегося снаряда, ветшание — наше время. В 1930-х годах в городе работал знаменитый американский архитектор Альберт Кан , известный застройкой Детройта. В Сталинграде он работал над объектами Тракторного завода и экспериментальным Соцгородом рабочих. 1950—1960-е годы. Возрождённый из руин Волгоград — послевоенный сталинский ампир. Именно этот архитектурный стиль стал визитной карточкой города — почти в первоначальном виде украшают Волгоград архитектурные ансамбли этого направления. Из утрат этого периода — советская неоновая реклама на крышах зданий. 1970—1980-е годы. В эти годы построено очень много типового жилья — хрущёвки и брежневки, но знаковых зданий почти нет. 1990-е. В это десятилетие не строились многоквартирные дома, но в частном секторе оно оставило свой след — застройка престижных мест около Волги частными домами новых русских. «Пацаны» строили в своём представлении о прекрасном: огромный дом с маленькими, похожими на бойницы окнами, нелепые для обычного дома колонны , пристройка к дому крыльца в виде пародии на древнерусский терем из некачественного красного кирпича. 2000-е — по настоящее время. В этот период возобновилась высотное строительство, в том числе жилыми комплексами. Новые дома впервые после Сталина стали стараться сделать красивыми, но уже в современном виде. В частном секторе всё более появляется чувство меры — новые дома даже в бюджетном варианте гармоничные, с большими окнами, с фасадами из облицовочного кирпича. С 2014 года ведётся подготовка городу к матчам Чемпионата мира по футболу. У подножия Мамаева кургана построен международный стадион « Волгоград Арена ». Кроме того, к Чемпионату мира в городе построены и реконструированы 3 тренировочные площадки на базе академии физической культуры и спорта, СК «Олимпия» и стадиона «Зенит»; 3 новых гостиницы. Реконструированы клиническая больница скорой медицинской помощи № 25 со строительством на её территории вертолётной площадки; дороги (общей протяжённостью 280 км); инженерные коммуникации, ряд объектов аэропорта. Старейший из сохранившихся — памятник Гоголю 1910 года в Комсомольском саду возле театра НЭТ. Уцелел, потому что писатель Гоголь не имел отношения к власти и политике, все остальные памятники государственным деятелям царской эпохи уничтожены в 1920-х годах. Также дошли до наших дней 3 предвоенных памятника: Ерману 1925, Дзержинскому 1935 и Хользунову 1940. Пережил войну с повреждениями и восстановлен после типовой фонтан Бармалей , однако в 1951 году снесён как не представляющей художественной ценности. Но благодаря знаменитой фотографии Евзерихина , показавшей ужас войны — скульптуры детского хоровода на фоне горящего города и с годами ставшей символом Сталинградской битвы, реплика фонтана воссоздана на Привокзальной площади. После войны в ключевых местах боёв установлены многочисленные памятники Сталинградской битвы , 3 разрушенных здания оставлены как памятники: мельница Гергардта , Остров Людникова , заводская лаборатория завода «Красный Октябрь». У соединения Волго-Донского судоходного канала и Волги в 1952 году построена гигантская скульптура Сталина, позже заменённая скульптурой Ленина — самой большой в мире реально живущему человеку. За хрущёвский период снесены многочисленные типовые памятники Сталину, а установлены такие же многочисленные типовые памятники Ленину. На крыше планетария в 1954 году установлена последняя работа Веры Мухиной «Мир». В 1967 году на Мамаевом Кургане построена скульптура « Родина-мать зовёт », на момент создания самая высокая статуя в мире, а сейчас (2020 год) 11-я из списка самых высоких. Для жителей СССР она стала символом Волгограда, а для иностранцев вместе с плакатом «Родина-мать зовёт!» представлением о Матушке-России. Также символами города стали скульптуры «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать». Линию фронта между Красной армией и вермахтом на самый тяжёлый для советских войск момент — ноябрь 1942 года отмечает памятник « Линия обороны » — цепь из танковых башен Т-34 , ещё 3 танка Т-34 стоят на постаментах в черте города. После перестройки поставлены военные памятники: погибшим в Первой мировой войне , в Афганистане , в войнах на Северном Кавказе, ушедшим на войну казакам. В Волгограде установлены: Памятник в честь основания Царицына (1589—1989), первому воеводе Царицына Григорию Засекину , небесному покровителю города Александру Невскому , «Благословение» — памятник Святым Петру и Февронии , «Защитившим от атома» — памятник ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Также впервые в городе стали появляться памятники без исторического или патриотического повода: Ангел-Хранитель, первая учительница, скульптура «Знание — сила», байкер, автомобилист, копейка, скульптура влюблённых, подкова счастья, девочка с аккордеоном, аист с новорождённым, идущий гиппопотам, собаки, кот и кошка. Набережные занимают не более десятой части общей протяжённости (около 60 километров) берега и чередуются с промышленными зонами. Такое положение складывалось с начала XX века, когда от центра города на север и юг стали строиться промышленные комплексы со своими рабочими посёлками. Старейшая — Центральная набережная была речным портом и торговым складом со времён основания города. В Сталинградскую битву центральная набережная разрушена и после войны перестроена в стиле сталинский ампир , став одной из самых красивых волжских набережных. В Тракторозаводском, Краснооктябрьском, Кировском и Красноармейском районе также есть набережные, построенные в 1930—1950-х годах. Тогда они были освещены, украшены клумбами с цветами, лавочками, типовыми гипсовыми советскими статуями. За позднесоветский период и особенно за постсоветский период эта инфраструктура утрачена. Сейчас эти набережные стали просто бетонированным берегом, они используются для купания, занятий спортом и рыбаками, но функцию прогулочной зоны отдыха исполняет только Центральная. Парковым отдыхом горожан городские власти стали заниматься ещё в середине XVIII века. В 1886 году открыт старейший парк города — Комсомольский сад на месте переставшего использоваться по назначению Скорбященского кладбища XVII века. Центральным парком Царицына до революции был парк «Конкордия» в пойме реки Царица — не сохранился в XX веке. В 1930-х годах возле рабочих посёлков сталинградских предприятий заложены парки , все они пережили войну и использовались по назначению до перестройки. Сейчас их судьба различна: часть вписалась в новые реалии — там кафе и аттракционы, часть заброшены. В 1960-х годах в Центральном районе заложен ЦПКиО — самый большой парк Волгограда. Большие свободные площади в самом центре города возникли из-за решения послевоенных властей города не восстанавливать нефтебазу (бывшую нефтебазу Нобелей ), которая разрушена в дни Сталинградской битвы, а перенести нефтеналивные работы на южную окраину города. История спорта в городе начинается с переходом от деревенско-купеческого на промышленно-городской уклад жизни во второй половине XIX века. Вместе с иностранными специалистами заводов « ДЮМО » и нефтебазы Нобелей пришло увлечение футболом. Из футболистов этой команды в 1916 году образована команда « Республика ». В 1925 году основана профессиональная команда « Динамо ». С 1930-х годов спорт приобрёл значение государственной важности, городскими властями проведена огромная работа по созданию спортзалов, стадионов, бассейнов по всем районам. В 1929 году основана команда «Тракторостроитель» — будущий « Ротор ». После Сталинградской битвы спортивная жизнь города возрождена, о приоритете спорта для городской власти говорит дата проведения первого футбольного матча — 2 мая 1943 года (через 3 месяца после освобождения Сталинграда). В послевоенное время основаны команды: гандбольные « Динамо » и « Каустик », ватерпольный « Спартак », баскетбольный « Красный Октябрь », футбольный « Олимпия ». В 1960 году начала работу Академия физической культуры. За период 1920—1980 годов построены многочисленные спортивные сооружения, самые большие из них: стадион «Трактор» (1931), Центральный стадион (1962), Дворец Спорта (1967), Центральный бассейн (1967), стадион «Зенит» (1980). В постсоветский период построен стадион «Олимпия» , к чемпионату мира по футболу 2018 года построен футбольный стадион « Волгоград Арена », расположенный на месте Центрального стадиона. В 2018 году Волгоград принял 4 матча Чемпионата мира по футболу. Для этого в городе построен современный стадион «Волгоград Арена». Стадион вмещает 45 000 человек, включает места для прессы, VIP-места и места для представителей маломобильных групп населения. Арена приняла матчи: Группа G: Тунис — Англия 18 июня, 21:00 Группа D: Нигерия — Исландия 22 июня, 18:00 Группа А: Саудовская Аравия — Египет 25 июня, 17:00 Группа H: Япония — Польша 28 июня, 17:00 На Набережной им.62-й Армии для любителей футбола организован Фестиваль болельщиков FIFA. Он проходил во все дни турнира. Болельщики смогли посмотреть матчи на большом экране, а также посетить развлекательные зоны и точки питания. На фестиваль болельщиков FIFA приезжали известные зарубежные музыкальные группы Arash и Kadebostany. До 1890-х годов город располагал только земской больницей на 40 коек. За советский период волгоградцы всех возрастов были охвачены городским здравоохранением. Первая газета в Царицыне — « Волжско-донской листокъ » вышла 2 января 1885 года. В 1897 году Жигмановский добился издания новой газеты уже под своим именем — « Царицынский вестник ». Это газета стала самой тиражной в городе и выходила до 1917 года. После революции издание этой газеты было прекращено, новые власти начали издавать газету «Борьба», которая через череду переименований стала « Волгоградской правдой », и уже почти 100 лет является официальной газетой городской власти. Так же в городе выходят местные газеты: «Городские вести», «Вечерний Волгоград», « АиФ — Волгоград», местная вкладка в « Комсомольской правде ». Регулярное телевещание в Волгограде началось 16 марта 1958 года, после завершения строительства телецентра на Мамаевом кургане. Сразу же в магазинах города возник ажиотажный спрос на телевизоры. На 2015 год волгоградское новостное телевещание осуществляют 2 государственных канала — региональное подразделение канала Россия-24 НГТРК « Волгоград-ТРВ » и (МТВ) Муниципальное Телевидение Волгограда. Почётными гражданами становились современники, внёсшие свой вклад сил и таланта в решение важнейших проблем своего времени. В купеческом Царицыне это меценаты , жертвовавшие средства на образование и здравоохранение. Потом бойцы и командиры Красной Армии, участники обороны Царицына и Сталинградской битвы. С 1950-х годов почётными гражданами становились металлурги , архитекторы , деятели искусств. Почётные граждане по годам присвоения звания ( список ): Уроженцы Волгограда ( список ). Итоги Сталинградской битвы Приказом Верховного Главнокомандующего И. В. 29 ноября 1943 года — Уинстон Черчилль вручил городу выкованный по указу короля Великобритании Георга VI меч Сталинграда (сейчас экспонат музея-заповедника «Сталинградская битва», находится в экспозиции музея-панорамы ). 23 июня 1984 года — президент Франции Франсуа Миттеран вручил Волгограду Орден Почётного Легиона. В Москве есть Волгоградский проспект и одноимённая станция метро. Значительное количество улиц, проспектов, площадей в разных странах названо в память о Сталинградской битве. «Сталинградом» названы некоторые другие технические объекты и термины: станция метро в Париже , астероид. В. Сталинград. За Волгой для нас земли нет. — М. : Эксмо , Яуза , 2008. — 448 с. — (Война и мы). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-699-26236-6. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Сколков Г. С. Царицын — Сталинград в прошлом : очерк первый: 1589—1862 гг. — Сталинград: Издание Сталинградского Общества Краеведения, 1928. — 42 с. Волгоград или Сталинград? Две трети опрошенных волгоградцев высказались против возвращения городу прежнего названия // ВЦИОМ , 01.02.2023 Дамье В. В. Волгоград // Кругосвет Рихтер Д. И. Царицын // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Сайт Волгоградской городской думы (неопр.). Архивировано 28 августа 2011 года. Сайт администрации Волгограда (неопр.). Архивировано 19 октября 2013 года. Картографический фонд Волгограда (неопр.). Архивировано 22 августа 2011 года. Сталинградская битва 1944—2022 годы. Послевоенный период. Современное состояние 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Флора и фауна Территориальная организация Экология 4 Административно-политическое устройство Административное деление История административного деления и статуса города Органы власти Заместители главы Волгограда 5 Символы города и официальные даты 6 Население 7 Экономика Промышленность Транспорт Междугородный Городской Автобус Трамвай Троллейбус Городская электричка 8 Образование и наука 9 Культура Музеи Театры и музыка Кинотеатры Другие сферы Город в произведениях культуры Архитектура Памятники и скульптуры Набережные и парки 10 Спорт Чемпионат мира 2018 в Волгограде 11 Здравоохранение 12 СМИ 13 Почётные граждане и известные уроженцы 14 Награды города 15 Города-побратимы и одноимённые названия 16 Примечания 17 Литература Дополнительная литература 18 Ссылки