Краснодар Краснода́р (до 1920 года — Екатеринода́р ) — город на юго-западе России , расположенный на правом берегу реки Кубани , на расстоянии 120 км от Чёрного моря (по автодороге от пос. Вместе с прилегающими сельскими населёнными пунктами образует городской округ город Краснодар. Крупный экономический и культурный центр Северного Кавказа и Южного федерального округа , центр историко-географической области Кубань. Город Краснодар Флаг Герб 45°02′00″ с. ш. 38°59′00″ в. д. 25—32 м Тип климата Переходный от умеренно континентального к сухому субтропическому Часовой пояс UTC+3:00 Население ▲ 1 138 654 чел. Конфессии православные , армянская апостольская церковь , мусульмане-сунниты Катойконим краснода́рец, краснода́рка, краснода́рцы Телефонный код +7 861 Почтовые индексы 350000-350999 Код ОКАТО 03401 Код ОКТМО 03701000001 krd.ru (рус.) (англ.) Краснодар Москва Краснодар 0 Краснодар Основан в 1793 году как крепость под названием Екатеринодар , присвоенным в честь императрицы Екатерины II , а вернее, по уже сложившейся ещё с Санкт-Петербурга традиции, в честь её тезоименитства , то есть в честь Святой Екатерины. Название крепости изначально употреблено в его прямом значении — «дар Екатерины»: город был заложен на земле, пожалованной Екатериной II Черноморскому казачьему войску. Краснодар находится в южной части Восточно-Европейской равнины на Кубано-Приазовской низменности , в 1300 км к югу от Москвы. Расположен почти в центре Краснодарского края, в южной части Прикубанской равнины, в долине реки Кубани (на правом, высоком берегу), то есть, геоморфологически, на пойме и надпойменной террасе. Рельеф Краснодара спокойный, ровный, имеет ровный уклон к северо-западу. Сама река Кубань, огибая город с юга и юго-запада, образует в этом месте широкую (до 15 км) трапецеидальную форму; правый берег крутой и высокий (до 12 м), левый — низкий, пологий. Географические координаты: 45°02′ северной широты , 38°59′ восточной долготы. С севера на юг (в границах городской черты) Краснодар протянулся на 20,6 км, а с востока на запад — на 30,1 км. Краснодар расположен в зоне сейсмической активности. Нередко эпицентр землетрясения находится в Чёрном море, а сейсмические волны достигают прибрежных городов и даже Краснодара. Расстояние до Чёрного моря по прямой — 78 км, до Азовского — 95 км. Температурный режим схож с такими городами, как Нью-Йорк и Филадельфия, с мягкой зимой без устойчивого снежного покрова и жарким летом. Лето в Краснодаре — самый длинный сезон и длится 5,5 месяцев (май-сентябрь). Зима в Краснодаре короткая, средняя продолжительность — 40 дней, примерно с середины января до конца февраля. Самые нестабильные сезоны — это осень и весна. Климат Краснодара (средние для 1991–2020 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Её длина — 870 км, а площадь бассейна составляет 57 900 км². В районе города Кубань характеризуется извилистостью русла. В процессе своего естественного движения, река прорывала местами шейки петель, спрямляя своё русло. Прежнее колено образовывало пойменные озёра — старицы. Вследствие значительного уклона русла Кубань отличается быстрым течением и, как следствие, большой разрушительной силой при паводках и половодьях. Так, амплитуда колебаний уровня воды у Краснодара достигала 5 метров. Ранее по территории города текла река Карасун. Впоследствии, в результате антропогенных факторов, река Карасун была разбита на несколько обособленных водоёмов. Краснодарское водохранилище Река Кубань в черте города Река Кубань. Микрорайон на Кубанской набережной Вид на Верхнее Покровское озеро ( Карасун ) Обрывистый берег Кубани под Краснодаром Озеро Старая Кубань(Западная часть) для сброса воды с ТЭЦ Озеро Старая Кубань (Восточная часть) для забора воды в ТЭЦ Озеро Старая Кубань между парком Солнечный остров и Большим островом Экологическая обстановка в Краснодаре определяется исследователями как напряжённая. Особую актуальность имеет проблема загрязнения атмосферы автомобильным транспортом. На конец 2015 — начало 2016 года в Краснодаре было зарегистрировано больше всего, среди российских городов, автомобилей на душу населения. Если для Москвы этот показатель равен 417 автомобилям на 1000 человек, то в Краснодаре — 437 автомобилей. Учёные отмечают очень высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха, вызванный результатами деятельности объектов электроэнергетики, предприятий нефтехимической, нефтеперерабатывающей и топливной промышленности. В центре города содержание в воздухе двуоксида азота и оксида углерода в 1,5—2 раза выше, чем в других районах. Данная ситуация объясняется постоянным поступлением этих веществ с предприятий, расположенных в других районах города, при преобладающих западных, северо-восточных и восточных ветрах. Тем не менее по итогам исследования, проведённого Министерством природных ресурсов и экологии РФ в 2017 году, Краснодар занимает третье место по чистоте воздуха среди городов России с населением свыше 500 тыс. Высокую антропогенную нагрузку испытывают водные объекты города. Древняя история Согласно результатам Западно-Кавказской археологической экспедиции, в центре города, в районе нынешнего парка «Городской сад», было обнаружено крупное меотское городище, существовавшее здесь с IV или III века до нашей эры. Также, вблизи Краснодара (на территории нынешней станицы Елизаветинской ), на берегу Кубани располагался древний город Боспорского царства с крепостными укреплениями. Новое время 30 июня ( 11 июля ) 1792 года Черноморскому казачьему войску императрицей Екатериной II была выдана Жалованная Грамота, по которой казакам, служившим и живущим здесь, на вечное владение передавалась кубанская земля, ограниченная рекой Кубанью и Азовским морем, а с востока условной линией от устья Лабы до Ейского городка. В 1793 году черноморскими казаками был основан нынешний город Екатеринодар, первоначально как военный лагерь, а позднее как крепость. Своё название город получил как дар императрицей Екатериной II черноморским казакам кубанской земли (дословно Екатеринодар означает дар Екатерины ). Первым городничим войскового града Екатеринодара до января 1795 года был Данила Савинович Волкорез. 18 ( 29 ) сентября 1794 года Гетманов, командированный из Симферополя землемер, начал размежевание и разбивку улиц города по плану, утверждённому Таврическим генерал-губернатором Семёном Семёновичем Жегулиным. Согласно этому плану на берегу реки Карасун расположена войсковая крепость, в центре которой расположена церковь, а вокруг сей — курени-казармы; севернее крепости рубили леса и возводили жилые дома черноморцев. По переписи, проведённой 11 ( 22 ) ноября 1794 года городничим, в Екатеринодаре проживало 586 человек, построено 9 домов, 75 хат, 154 землянки, вскоре число дворов возросло до 370. В 1830 году в пяти верстах от Кубани , у Карасуна , были построены две печи ёмкостью 45 и 38 тысяч кирпича с целью производства кирпича для строительства в городе помещений войсковой канцелярии, городской полиции, земского начальства, дома для дворянских собраний и провиантского склада. С 1860 года Екатеринодар стал административным центром образованной Кубанской области. Статус города Екатеринодар получил в 1867 году. Благодаря этому в городе, помимо казаков, начинают селиться купцы. Изменился и архитектурный облик города — Екатеринодар начал застраиваться зданиями в стиле классицизма и модерна. В начале XX века в городе строятся первые заводы — металлообрабатывающий и чугунолитейный, появляется центр переработки нефти, которую добывали в районе станицы Ширванской. В 1900 году появился городской трамвай. Штурм города частями Добровольческой армии под командованием генерала Л. Г. Корнилова 9—13 апреля 1918 г. стал кульминацией Первого Кубанского похода Добровольческой армии с Дона на Кубань. В ходе штурма Екатеринодара погиб главнокомандующий , сменивший его генерал А. И. Деникин принял решение снять осаду города и отвести армию обратно на Дон. Через 5 месяцев, в ходе Второго Кубанского похода город был взят Добровольческой армией под руководством генерала Деникина в ходе штурма 1—2 августа 1918 года. В 1919—1920 годы в Екатеринодаре и окрестностях города действовал Екатеринодарский подпольный партийный комитет (А. А. Лиманский, В. Ф. Чёрный , М. Кочин и М. 17 марта 1920 года Екатеринодар был оставлен ВСЮР и занят частями 9-й армии РККА. Власть в городе перешла к Кубанскому исполнительному комитету, а затем к Кубанскому областному революционному комитету. 7 декабря 1920 года постановлением Наркомата внутренних дел РСФСР город был переименован в Краснодар. Поводом для такого постановления послужила отправленная 7 ноября телеграмма за подписью предкубчероблревкома Я. В. Советский период 29 марта 1920 года была образована Кубано-Черноморская область РСФСР с центром в Краснодаре, вошедшая в 1924 году в состав Юго-Восточной области , затем — Северо-Кавказского края с центром в Ростове-на-Дону. Краснодар стал центром Кубанского округа , упразднённого в 1930 году. С 1922 года по 1936 год в Краснодаре также находились исполнительный комитет Совета рабочих и крестьянских депутатов Адыгейской (Черкесской) автономной области и другие её партийно-хозяйственные органы. Культурная жизнь Краснодара заметно преобразилась в 1930-х годах. Тогда в городе появились драматический театр им. Горького и театр оперетты. В 1933 году в Краснодаре был открыт аэропорт «Краснодар». 10 января 1934 года Северо-Кавказский край был разделён на две части: Краснодарский район вместе с городом отошёл к Азово-Черноморскому краю. 13 сентября 1937 года постановлением ВЦИК последний был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. В ходе Великой Отечественной войны 9 августа 1942 года Краснодар был захвачен частями вермахта и войсками стран-сателлитов фашистской Германии. 12 февраля 1943 года город был освобождён частями Красной армии. В июле 1943 года в Краснодаре впервые состоялся открытый судебный процесс над пособниками немецких оккупантов. Уходя, немецкие войска взорвали и подожгли большую часть центральной части города. После войны город был восстановлен, началось строительство новых районов. В 1970-х-1980-х годах на окраинах города была развёрнута массовая застройка спальными микрорайонами ( Фестивальный , Юбилейный , Комсомольский , Гидростроителей ), состоящими из типовых панельных серий домов. Краснодарское техническое направление объёмно-блочного домостроения получило широкое развитие в те годы. Российский период Увеличение числа жителей Краснодара связано, в основном, с миграционными процессами. С начала 1990-х годов многим улицам города были возвращены их прежние названия. В 2004 году в состав города были включены посёлки Калинино и Пашковский. Руководители Краснодара неоднократно делали заявления о том, что население Краснодара значительно превышает 1 миллион. Власти города рассчитывали, что Всероссийская перепись населения 2010 года зафиксирует превышение порога в 1 миллион жителей, однако этого не произошло. В прессе публиковались сведения о числе зарегистрированных в городе, в 2013 году эта цифра, по сообщениям прессы, превысила 1 миллион. 22 сентября 2018 года мэр Краснодара в ходе празднования 225-летия города торжественно объявил о том, что население города превысило 1 миллион человек, однако статистические сведения, публикуемые Росстатом, опровергли это заявление мэра города. В 2021 году была проведена очередная Всероссийская перепись населения, согласно заявлениям губернатора края и мэра города переписью было учтено 1,65 миллиона жителей города. Однако предварительные данные переписи, опубликованные Росстатом, были значительно ниже: 1,1 миллиона жителей. Тем не менее данные переписи 2021 года стали первым подтверждением достижения Краснодаром статуса города-миллионера. Краснодарская агломерация долгое время была одной из нескольких миллионных в России при городе, не являвшимся городом-миллионером. Численность населения агломерации приближается к полутора миллионам человек. Глава муниципального образования — Андрей Алексеенко. Флаг Флаг города Краснодара принят в 2006 году и представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух горизонтальных равновеликих полос жёлтого внизу и белого вверху цветов. В центре флага помещена красная крепостная стена с двумя выходящими по сторонам башнями. На башни опирается лапами чёрный двуглавый орёл , коронованный тремя жёлтыми императорскими коронами , на груди которого в красном щите обращённый влево всадник на коне, поражающий копьём обращённого и обернувшегося чёрного крылатого змия. Поверх стены красный с жёлтой каймой сердцевой щиток, и в нём коронованный вензель Екатерины II жёлтого цвета. Герб Современный герб Краснодара принят в 2005 году на основе символики Екатеринодара 1849 года. Краснодар — один из крупнейших экономических центров России, является девятым в рейтинге самых быстрорастущих городов Европы. При этом, в отличие от подавляющего большинства крупных городов, экономика Краснодара характеризуется как постиндустриальная. В 2011 году входил в список City-600 (объединяет 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП ), составленный исследовательской организацией Mc Kinsey Global Institute. В 2010 году консалтинговая компания оценила валовой муниципальный продукт Краснодара в 12 млрд долларов (22 тыс. Согласно исследованию фонда « Институт экономики города », в 2015 году Краснодар занял 13 место в общероссийском рейтинге городов — столиц регионов по валовому городскому продукту (ВГП). Объём промышленного производства, млн руб. В 2015 году на город приходилось около 30 % от общего производства по Краснодарскому краю. Промышленность Краснодара представлена 127 крупными и средними предприятиями, ещё свыше тысячи относятся к субъектам малого бизнеса. Основные направления производства: добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды. Краснодарский ЗИП (в настоящее время завод закрыт) специализировался на разработке и производстве контрольно-измерительных приборов. ООО «КЛААС» является единственным в России заводом по производству сельхозтехники бренда Claas и входит в четвёрку крупнейших среди 13 производственных предприятий концерна по всему миру (инвестиции с 2003 по 2020 год составили 160 млн евро). В 2017 году наибольший удельный вес в промышленном производстве занимали предприятия, занятые обеспечением электрической энергией, газом и паром, кондиционированием воздуха — 52,8 %. В экспорте из города преобладают товары пищевой отрасли. Солод, крахмал, инулин, пшеничную клейковину экспортируют в Албанию, Грузию, Молдову, Египет, Йемен, Сенегал и Танзанию. Рис-сырец и кукурузу — в Великобританию. Сушёный горох — в Индию и Пакистан. Зерно, бобовые, крупы и подсолнечное масло — на Ближний Восток , в страны ЕС и Африки. Жиры, масло животное и промышленное растительное, воски — в США. Также из города экспортируются за рубеж: сельхозтехника, компрессоры и компрессорное оборудование, посуда, тара, промышленные установки для нано- и ультрафильтрации, сепарационное оборудование для газовой отрасли и др. В 2011 году в краевом центре было построено свыше 1 млн 75 тыс. По итогам 2010 года объём работ, выполненных по виду деятельности «строительство», составил 35,9 миллиарда рублей, в том числе по крупным и средним предприятиям — 19,2 миллиарда рублей, что составило 81,8 и 78,2 % соответственно к уровню 2009 года в сопоставимой оценке. Темп роста общего ввода жилья за январь—март 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года составляет 113 %. В 2021 году в Краснодаре было введено 2 617 000 м² жилья, что позволило городу стать лидером (второй год подряд) по темпам жилищного строительства в России. Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного жителя краевого центра составляет 39,9 м². 26 января 2012 года на заседании краснодарской городской Думы был утверждён новый генеральный план развития, по которому Краснодар должен развиваться в ближайшие 40 лет. Площадь земель, которые включены в границу города, увеличились примерно на 15 000 гектаров, в основном за счёт сельских населённых пунктов. В 2019 году «Научно-исследовательский институт перспективного градостроительства» представил разработку Генплана Краснодара на 2021—2040 годы. Авторы документа предложили три концепции развития города: компактную (высотное строительство, исключающее индивидуальный и малоэтажный жилищный фонд), агломерационный (с ядром в нынешних границах города и развитии агломерации) и полицентрическую лучевую модель (с равномерным, линейным развитием от центра к окраинам, включающим создание двух поясов агломерации, а также её опорных центров и подцентров). Одной из главных проблем в строительной сфере города является незаконно возводимое жильё. Несмотря на такое большое строительство зданий, в городе на данный момент процветает ложная урбанизация , особенно данное явление проявляется в центре города и посёлках рядом с ним. Оборот розничной торговли Краснодара в 2010 году достиг 290 млрд рублей, что в 1,3 раза превышает уровень 2009 года. В 2010 году введено более 60 новых торговых объектов суммарной площадью свыше 125 тыс. м². Для развития собственной торговли товаропроизводителями в городе созданы и функционируют 4 муниципальных рынка, на которых широко представлена продукция кубанских производителей. По результатам исследования консалтинговой группы SRG, Краснодар стал вторым среди городов-миллионников (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга) по обеспеченности торговыми площадями: 910 м² на 1 тыс. В городе действует большое количество различных крупных торговых предприятий, в том числе международных — « Ашан », « Леруа Мерлен », « Castorama », « METRO AG »; федеральных — «Маяк», « Светофор » (оба — лоукостеры), « Магнит », « Лента », « Пятёрочка », « Перекрёсток », « О’кей », «Столплит», «Посудацентр», «Унидом», «Домашний мир», « Hoff », региональных — « Табрис », «Кубань Инструмент», «ПАЛЬТО.RU» и других сетей. Также население Краснодара обслуживается торговыми центрами, расположенными как в пределах города (первым ТРЦ европейского уровня на Кубани является « Красная Площадь »), так и в прилегающих к нему районах, но административно в его состав не входящих, крупнейшим из таких является « МЕГА -Адыгея-Кубань», территориально находящаяся в Тахтамукайском районе Адыгеи. На начало 2015 года в Краснодаре функционировали ещё 5 торговых комплексов с площадью более 100 000 м² каждый: «Галерея»-Краснодар, «Галактика», «Красная Площадь», «СБС-Мегамолл» и «OZ-Mall». Имеются торговые центры «Вега», «Меридиан», «Медиаплаза», «Центр Города», «Сити-Центр», «Кристалл» и др. В 1994 году в Краснодаре начала работать первая сотовая сеть со стандартом NMT 450. В 1997 году компания « Кубань-GSM » стала первой предоставлять услуги сотовой связи стандарта GSM. В 2001 году в Краснодар пришёл « МегаФон », а следом за ним в 2002 году — « Билайн ». В 2003 году ещё один федеральный оператор — « МТС » присоединил к себе «Кубань-GSM». В 2008 году на рынке сотовой связи Краснодара появился Tele2. Все операторы «большой тройки», а также Теле2 поддерживают стандарты 3G с HSDPA и 4G по технологии LTE. Операторами сотовой связи стандарта CDMA в Краснодаре являются «Кубтелеком» и « Скай Линк ». «Скай Линк» в сетях использует технологию EV-DO revA, которая позволяет достигать до 3,1 Мбит/сек входящего потока и 1,8 Мбит/сек исходящего. Краснодар — крупный транспортный узел юга России. Территорию города пересекают четыре направления железных дорог , две автодороги федерального значения, есть аэропорт и речной грузовой порт. Из аэропорта выполняются полёты во многие города России , стран ближнего и дальнего зарубежья. За транспортными потоками в Краснодаре по состоянию на январь 2012 года следило 117 видеокамер высокого разрешения. На 1 июля 2018 года в Краснодаре насчитывалось 332,8 тыс. Протяжённость автомагистрали — 1544 км. А146 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Новороссийск — Верхнебаканский. А147 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Джубга — Сочи — Адлер. Общая протяжённость дороги — 253 км. А289 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Славянск-на-Кубани — Темрюк — автомобильная дорога А-290 Новороссийск — Керчь. Общая протяжённость дороги — 151 км. Р268 — автомобильная дорога регионального значения Краснодар — Ейск. Р251 — автомобильная дорога регионального значения Темрюк — Краснодар — Кропоткин. И далее, не сворачивая, по ней же на Ставрополь , через Новоалександровск и Изобильный. Протяжённость дорог в Краснодаре составляет 1650 км, из них 1334 км — с асфальтобетонным покрытием, 305 км — с гравийным, а также 12 км грунтовых дорог. Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с трёх автовокзалов: Краснодар-1, Краснодар-2 и Южный. Краснодар — крупный железнодорожный узел. В городе располагается три железнодорожных станции: Краснодар I , Краснодар II и Краснодар-Сортировочный. Главными воздушными воротами города является международный аэропорт Краснодар (Пашковский) , который находится на востоке города. Аэропорт имеет две взлётно-посадочные полосы с искусственным покрытием и сертифицирован для принятия почти всех типов самолётов и всех типов вертолётов. Обслуживает регулярные и чартерные рейсы более 50 российских и иностранных авиакомпаний. В аэропорту базируются две авиакомпании: «ЮТэйр» и «Азимут». В южной части города действует речной грузовой порт на реке Кубани. Также на Кубани действует речной паром, соединяющий через реку Краснодар с посёлком Новым. Действует система электронных проездных. Позже 2 из них направили обратно на завод « Тролза », а остальные стоят на задворках депо. Город отделён рекой Кубанью от районов Республики Адыгея. Через реку наведено три моста ( Тургеневский , Яблоновский , железнодорожный), в качестве автодорожного перехода используется также плотина Краснодарского водохранилища. Краснодар — крупный образовательный центр. В городе расположены следующие высшие учебные заведения: Кубанский государственный университет ; Кубанский государственный технологический университет ; Кубанский государственный аграрный университет ; Краснодарский государственный институт культуры ; Кубанский государственный медицинский университет ; Кубанский государственный университет физической культуры, спорта и туризма ; Краснодарский университет Министерства внутренних дел Российской Федерации ; Краснодарское высшее военное училище имени генерала армии С. М. Штеменко ; Краснодарское высшее военное авиационное училище лётчиков имени Героя Советского Союза А. К. Серова ; Краснодарский муниципальный медицинский институт высшего сестринского образования; Краснодарский краевой институт дополнительного профессионального педагогического образования; Южный межрегиональный учебный центр Федеральной службы исполнения наказаний. В том числе негосударственные: Академия маркетинга и социально-информационных технологий - ИМСИТ ; Кубанский институт информзащиты; Кубанский медицинский институт; Институт международного права, экономики, гуманитарных наук и управления имени К. В. Россинского; Институт современных технологий и экономики ; Кубанский институт международного предпринимательства и менеджмента; Кубанский социально-экономический институт ; Южно-Российский институт международных отношений; Южный институт менеджмента ; Екатеринодарская духовная семинария ; Кубанский евангельский христианский университет. Учреждения среднего профессионального образования: ФГОУ СПО « Краснодарский машиностроительный колледж »; Фгоу СПО «Краснодарский межрегиональный монтажный техникум»; ФГОУ СПО «Пашковский сельскохозяйственный колледж»; ФГУ «Краснодарский архитектурно-строительный техникум»; ФГУСПО «Краснодарский технический колледж»; ФГОУ СПО «Краснодарский колледж электронного приборостроения»; ГОУ «Краснодарский краевой базовый медицинский колледж» департамента здравоохранения Краснодарского края; МОУ «Краснодарский городской медицинский колледж»; ФГОУ СПО «Краснодарский гуманитарно-технологический колледж»; ГБПОУ КК «Краснодарский педагогический колледж»; ГБПОУ КК «Краснодарский музыкальный колледж им. Римского — Корсакова»; АНПОО «Кубанский институт профессионального образования». Филиалы: Кубанский институт социоэкономики и права (филиал) Академии труда и социальных отношений ; Ивановской государственной текстильной академии; Краснодарский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации ; Краснодарский филиал Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова ; Московского университета имени С. Ю. Витте; Московского педагогического государственного университета ; Ростовского государственного университета путей сообщения ; Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права; Северо-Кавказский филиал Российского государственного университета правосудия ; Современной гуманитарной академии ; Финансового университета при Правительстве Российской Федерации. Краснодар — главный культурный центр Кубани. В городе 31 музей, 8 концертных залов, цирк, работают авангардистские театры. Краевая универсальная научная библиотека имени А. С. Пушкина Центральная городская библиотека им. Н. А. Некрасова Краснодарская краевая юношеская библиотека имени И. Ф. Вараввы Библиотека им. И. А. Гончарова Библиотека им. Т. Г. Шевченко (пос. Берёзовый) Библиотека им. В. Г. Белинского (х. Ленина) Библиотека им. А. Д. Знаменского ( пос. Белозёрный ) Библиотека им. А. И. Герцена Библиотека им. Н. В. Гоголя Библиотека им. А. М. Горького Библиотека им. Н. А. Добролюбова Библиотека им. Н. К. Крупской Библиотека им. М. Ю. Лермонтова Библиотека им. А. С. Макаренко Библиотека им. В. В. Маяковского Библиотека им. Н. А. Островского Библиотека им. Л. Н. Толстого Библиотека им. Н. Г. Чернышевского Библиотека № 29 им. И. Л. Дроздова (ст. Старокорсунская ) Библиотека им. К. А. Обойщикова; Библиотека им. А. П. Чехова (ГБУК «Краснодарская краевая специальная библиотека для слепых имени А. П. Чехова» (ГБУК ККБС), г. Краснодар, ул. Гаврилова П. М., дом 87) Краснодарская краевая детская библиотека им. Братьев Игнатовых Центральная городская детская библиотека им. В. Б. Бакалдина Детская библиотека им. С. Я. Маршака Детская библиотека им. В. П. Бардадыма Детская библиотека им. А. П. Гайдара Детская библиотека им. К. И. Чуковского Детская библиотека им. И. С. Тургенева Краснодарский государственный академический театр драмы имени Горького ; Краснодарский театр балета ; Краснодарский краевой театр кукол ; Краснодарский музыкальный театр ; Детский театр балета «Мимолётности» ; Краснодарский муниципальный молодёжный театр ; Краснодарский государственный цирк ; Краснодарская филармония имени Григория Пономаренко ; Творческое объединение «Премьера» им. Дворец искусств ТО «Премьера»; Концертный зал Краснодарской филармонии им. Григория Пономаренко ; Центральный концертный зал Кубанского казачьего хора — хорового певческого коллектива, основанного в 1811 году; Муниципальный концертный зал органной и камерной музыки; ДК железнодорожников; Краевой дом работников образования; Дом учёных и инженеров ; Galich Hall; Кроп Арена; Многофункциональный комплекс «Баскет-холл». Краснодарский краевой художественный музей имени Ф. А. Коваленко ; Краснодарский государственный историко-археологический музей-заповедник имени Е. Д. Фелицына ; Мемориальный музей-квартира народного артиста СССР Г. Ф. Пономаренко ; Краснодарский краевой филиал Российского фонда культуры; Музей истории СКЖД; Музей почтовой связи на Кубани; Музей краснодарской пожарной охраны ; Краснодарский краевой выставочный зал изобразительных искусств ; Музей военной техники «Оружие Победы» в парке имени 30-летия Победы; Литературный музей Кубани ; Дом-музей В. «Арт-Союз»; «Галерея Ларина»; «Доротея»; «L-gallery»; «Сантал»; «Глюк»; Краснодарский институт современного искусства ; Культурный центр современного искусства «Типография». Солнечный остров (ранее — «Парк 40-лет Октября») был организован 12 ноября 1959 года на базе питомника и цветочного хозяйства треста «Горзелентрест». Но ещё в начале XX века этот земельный участок начал активно засаживать и благоустраивать его владелец — местный предприниматель А. Н. Роккель. В процессе развития парк стал не только зелёной зоной города с растительностью, представленной 90 видами и формами древесно-кустарниковых пород и цветочными клумбами, но и крупным развлекательным центром. Парк «Краснодар» (называемый ещё парк Галицкого) построен возле стадиона ФК «Краснодар» по инициативе и на деньги бизнесмена Сергея Галицкого. Проект парка разработан немецким архитектурным бюро «Gmp International». На площади в 22,7 гектара расположены 30 тематических зон: смотровые площадки, верёвочный парк, музыкальный и водный лабиринты, скалодром, скейт-парк, фонтаны, летний амфитеатр, кафе и многие другие объекты для развлечений и комфортного отдыха. Вся территория имеет оригинальную подсветку, которую обеспечивают около двух тысяч светильников. Чистяковская роща (в 2009 году признан лучшим парком развлечений в России с количеством посетителей от 250 до 500 тыс. На территории Рощи расположены карусели для детей, концертная площадка, для проведения торжественных мероприятий, парк-экстрим, фонтаны. Здесь посетители могут покататься в карете с лошадьми, перекусить, съесть мороженое и выпить пиво, на территории расположены кафе со столиками на воздухе. В парке живут белки, которых можно покормить прямо из рук. Рядом расположен книжный рынок, что позволяет совмещать поход за книгами и отдых в парке; «Городской сад» (городской парк культуры и отдыха им. Горького) был заложен 8 октября 1848 года на месте бывшего крупного поселения (меотского городища) во исполнение распоряжения 1846 года, выпущенного генерал-фельдмаршалом князем М. С. Воронцовым , наместником Кавказа. Распоряжение предписывало «устроить рассадники дерев и растений…» в 4-х крупных городах южного региона России, в том числе Екатеринодаре. 13 февраля 1850 года сад-питомник был зарегистрирован под названием «Войсковой сад». Обустройтвом сада в течение шести лет руководил опытный садовод Яков Бикельмейер. В 1888 году сад посещал Александр ІІІ. На площадках парка в разные периоды выступали: Ф. И. Шаляпин , Е. В. Гельцер , И. П. Яунзем , знаменитые столичные актёры Московского Малого театра. В годы Великой Отечественной войны парк был практически разрушен, но восстановлен в послевоенные годы. Парк культуры и отдыха имени 30-летия Победы. Парк культуры и отдыха имени 60-летия Победы. Парк 300-летия полиции России. Городской сад Карасунский. Городской сад Старая Кубань. Ботанический сад им. И. С. Косенко (Дендрарий) первоначально был создан в 1959 г. по инициативе профессора И. С. Косенко как дендрарий Кубанского государственного аграрного университета. В 1964 году дендрарий зарегистрирован как научное учреждение в Международном справочнике «Ботанические сады мира», а в 1977 году ему было присвоено имя его создателя. В мае 2007 года краевой администрацией было принято решение большую часть сада (37,5 га) передать городу для использования в качестве парка. Затем последовали работы по благоустройству этой территории с одновременным пополнением его коллекции. 29 сентября 2007 года состоялось торжественное открытие ботанического сада для посещений. Ботанический сад Кубанского государственного университета. Аквапарк «Ниагара» открыт осенью 2016 г. Этот современный объект для отдыха и развлечений, расположенный в 7 км к юго-западу от центра Краснодара, территориально принадлежит Республике Адыгея. Он занимает площадь в 2500 м² и вмещает 2500 человек одновременно. Летом 2018 была открыта летняя резиденция «Санторини», представляющая собой огромные бассейны переливного типа под открытым небом для отдыха детей и взрослых. Находится в Прикубанском округе рядом с 3 отделением СКЗНИИСиВ. «Монитор City DeLuxe»; «Монитор СБС» (в ТРЦ «СБС»); «Кубанькино»; «Монитор Европа» (в развлекательном комплексе «Парк Европа»). Временно закрыт на реконструкцию; «Киноцентр»; «Формула кино» (OZ mall); Киноклуб на Красной, 5; « Киномакс » (в ТРЦ «Галерея Краснодар»); «Каро 8» (в ТРЦ «Галерея Краснодар»); «Монитор на Красной площади» (в ТРК «Красная Площадь»). В городе располагается Краснодарский краевой радиотелевизионный передающий центр, который является крупнейшим подразделением в составе Федерального государственного унитарного предприятия «Российская телевизионная и радиовещательная сеть». В Краснодаре с 1 апреля 2023 года продолжают вещание 3 эфирных аналоговых телеканала. Местное телевидение отключено. ТВК Частота Название канала 34 575,25 МГц Ю 46 671,25 МГц Суббота! 51 711,25 МГц Солнце Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Кубань ». Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 39, частота 618 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Кубань », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Кубань », « Карусель », « ОТР » / « Кубань 24 », « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 60, частота 718 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ». Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): « Кубань 24 ». Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): МТРК «Краснодар». Спутниковый телеканал из Краснодара: Кубань 24 ОРБИТА В Краснодаре зарегистрированы и работают 27 FM-радиостанций. Подавляющее большинство — частные. Самыми тиражными еженедельниками общего интереса являются региональные выпуски федеральных изданий: «Аргументы и факты — Юг», «Комсомольская правда — Кубань», «Жизнь», «Московский Комсомолец на Кубани», «Краснодарский курьерЪ» (ИД «Провинция»). Конструкция находится у здания цирка на пересечении улиц В. Головатого и Рашпилевской. Помимо этого, памятниками федерального значения в городе являются: здание Краснодарской филармонии или Зимнего театра, архитекторы А. А. Козлов, Ф. О. Шехтель (1908 год, реконструкция 1954 года, архитктор А. В. Титов); дом М. С. Кузнецова (1888—1900 года), где ныне располагается консерватория. Ко Дню города 28 сентября 2008 года был открыт памятник « Запорожцы », изображающий одноимённую картину Ильи Репина в жанре городской скульптуры. В сентябре 2008 г. на площадке перед зданием бывшего ЦУМа на ул. 26 сентября 2011 года на Театральной площади во время празднования дня города был запущен один из крупнейших светомузыкальных фонтанов в России. В этот же день в краснодарском Городском саду открылся архитектурно-парковый комплекс «Добрый ангел мира». Над созданием композиции работали известный скульптор Александр Аполлонов и заслуженный художник России Пётр Стронский. Высота колонны, установленной в Городском саду, — 9 метров. Весной 2012 года в системе фонтана перед аркой было установлено первое в мире специальное оборудование, позволившее зрителям регулировать подсветку струй при помощи мобильного телефона. 17 апреля 2018 года был открыт памятник «Участковый Анискин» (скульптор Бабак В. В. ) на территории Университета МВД. Свято-Екатерининский собор — кафедральный храм Екатеринодарской и Кубанской епархии. Войсковой Собор Александра Невского — главный православный храм Краснодара, разрушенный в 1932 году и восстановленный на новом месте в 2006 году. Собор Троицы Живоначальной — православный храм, сооружённый в 1899—1909 годах. 14 июня 1971 года в Краснодаре произошёл теракт: душевнобольной Пётр Волынский произвёл взрыв в рейсовом автобусе. В результате происшествия погибло 10 человек. 25 августа 2003 года в 07:40 утра практически одновременно на трёх автобусных остановках, расположенных в разных концах Краснодара, сработали взрывные устройства. 3 человека погибли, 20 получили ранения различной степени тяжести. Основные спортивные сооружения города: Стадион «Кубань» (вместимостью 35 200 зрителей); Стадион ФК «Краснодар» (вместимостью 35 000 зрителей); Стадион «Динамо» (сейчас находится на реконструкции); Стадион «Труд»; Стадион «Самсон»; Дворец спорта «Спартак»; Дворец спорта «Динамо»; Дворец спорта «Олимп» (крытый, вместимостью 3000 зрителей); «Бойцовская арена» КРК «Европа»; Краснодарский ипподром; Спорткомплекс Кубанского государственного университета физкультуры, спорта и туризма; Спорткомплекс имени В. Мачуги; Спорткомплекс ПСХК; Спорткомплекс «Екатеринодар». В северной части Краснодара вдоль ул. Дзержинского расположен многофункциональный спортивный комплекс «Город спорта», на территории которого работают: Арена « Баскет-Холл » (вместимостью 7500 зрителей); Ледовый дворец «Ice Palace» (вместимостью 3200 зрителей); комплекс учебно-тренировочных залов «Чемпион»; Дворец самбо. Баскетбольный клуб « Локомотив-Кубань » (Профессиональная баскетбольная лига); Женский волейбольный клуб « Динамо » (Суперлига); Мужской волейбольный клуб « Динамо » (Высшая лига «Б»); Женский гандбольный клуб « Кубань » (Суперлига); Мужской гандбольный клуб « СКИФ » (Суперлига); Регбийный клуб « Кубань » (Суперлига по регби-7); Футбольный клуб « Краснодар » (Премьер-лига); Футбольный клуб « Краснодар-2 » (ФНЛ); Футбольный клуб « Краснодар-3 » (ПФЛ); Женский футбольный клуб « Краснодар » (Высший дивизион); Футбольный клуб « Урожай » (ПФЛ). В 2011 году Краснодар стал первым в истории городом России после Москвы, представленным в высшем футбольном дивизионе двумя клубами («Кубань» и «Краснодар»). Женский футбольный клуб « Кубаночка »; Футбольный клуб « Колос »; Футбольный клуб Колос-д ; Футбольный клуб « Краснодар-2000 »; Футбольный клуб « Кубань »; Футбольный клуб « Кубань-2 »; Футбольный клуб « Немком »; Хоккейный клуб « Кубань ». Екатеринодару посвящена книга Виктора Лихоносова «Ненаписанные воспоминания. Наш маленький Париж» ( 1986 год ). Это лирико-эпическое полотно, соединяющее современность с прошлым, стало литературным памятником Екатеринодару. Сериал Как друзья Захара женили (основные события происходят в Краснодаре). Сериал Два холма — прототипом города будущего стал парк «Краснодар». Фильм Тренер — кинокартина Данилы Козловского, эпизоды которой были сняты на стадионе футбольного клуба «Краснодар». Агафонов, Юрий Александрович — генерал-майор милиции, доктор философских наук. Акутин, Евгений Николаевич — бывший председатель Октябрьского райисполкома города Краснодара. Анфимов, Никита Владимирович — советский и российский археолог, кандидат исторических наук. Артюшков, Виктор Данилович — политический деятель, дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени. Бабешко, Владимир Андреевич — советский и российский учёный, доктор физико-математических наук. Бакалдин, Виталий Борисович — советский и российский поэт, работник культуры. Бандурко, Вениамин Алексеевич — ветеран труда, дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени. Барабанов, Анатолий Григорьевич — ректор КГАФК, действительный член академии гуманитарных наук. Бардадым, Виталий Петрович — российский краевед, писатель, член союза писателей России. Барченко, Николай Иванович — участник Великой Отечественной войны, бывший директор ХБК. Бершанская, Евдокия Давыдовна — советский лётчик, командир 46-го гвардейского ночного бомбардировочного полка. Бирюков, Владимир Ильич — ветеран Великой Отечественной войны. Бондарев, Константин Степанович — ветеран Великой Отечественной войны. Брагина, Людмила Ивановна — советская бегунья на средние дистанции, заслуженный мастер спорта. Бреус, Степан Лаврентьевич — младший лейтенант Советской Армии, Герой Советского Союза. Брюховецкий, Фёдор Фёдорович — заслуженный учитель школы РСФСР, кандидат педагогических наук. Варавва, Иван Фёдорович — русский советский поэт, герой труда Кубани. Васюков, Даниил Тимофеевич — участник Великой Отечественной войны, водрузил знамя на здании гостиницы «Кубань» 12 февраля 1943 года. Гатов, Леонард Григорьевич — художественный руководитель ТО «Премьера». Галицкий, Сергей Николаевич — президент и владелец футбольного клуба « Краснодар » Гончарова, Раиса Ильинична — заслуженная артистка РСФСР, народная артистка РФ. Горбатко, Виктор Васильевич — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза. Горлова, Ирина Ивановна — ректор КГУКИ, доктор философских наук. Громов, Владимир Прокофьевич — доцент кафедры истории Кубанского государственного университета , вице-губернатор Краснодарского края в 1998—2000 годах, атаман Кубанского казачьего войска в 1990—2008 годах. Делокьян, Арташес Нагапетович — ветеран Великой отечественной войны, почётный автотранспортник РФ. Доризо, Николай Константинович — русский советский и российский поэт. Дубко, Виталий Фёдорович — тренер по прыжкам на батуте, заслуженный работник физической культуры РФ. Евланов, Владимир Лазаревич — глава города Краснодар в 2005—2016 годах. Егоров, Евгений Алексеевич — заслуженный работник сельского хозяйства РФ. Ефремов, Владимир Андреевич — ветеран Великой Отечественной войны. Жуган, Николай Павлович — генерал-майор авиации , Герой Советского Союза. Захаренко, Игорь Николаевич — ветеран Великой Отечественной войны. Захарченко, Виктор Гаврилович — российский фольклорист, народный артист России. Захарченко, Николай Пантелеймонович — бригадир монтажников ДСК, кавалер орденов Ленина и Трудового Красного Знамени. Зырянов, Фёдор Павлович — академик Российской академии истории и политологии, доктор исторических наук. Игнатенко, Иван Игнатьевич — старшина, Герой Советского Союза. Игнатов, Пётр Карпович — советский общественный деятель, прозаик, участник двух войн. Кадочников Алексей Алексеевич — ведущий специалист-психолог, автор системы рукопашного боя «стиль Кадочникова». Казаджиев, Геннадий Карпович — заслуженный работник физической культуры РФ, мастер спорта по акробатике. Казаков, Борис Анушеванович — заведующий гинекологическим отделением второй городской больницы, доктор медицинских наук. Казанцев, Виктор Германович — генерал армии, Герой Российской Федерации. Кириченко, Николай Васильевич — митрополит Екатеринодарский и Кубанский Исидор. Кобзон, Иосиф Давыдович — советский и российский эстрадный певец, народный артист СССР. Козлов, Владимир Васильевич — советский военный лётчик-штурмовик, Герой Советского Союза. Кондратенко, Николай Игнатович — российский государственный и политический деятель, герой труда Кубани. Коссовская, Елена Петровна — ветеран Великой Отечественной войны. Коцур, Игорь Кузьмич — участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического Труда. Красненко, Анатолий Алексеевич — участник Великой Отечественной войны, известный краевед-общественник. Куликовский, Михаил Алексеевич — советский и российский актёр, народный артист СССР. Лауданский, Александр Александрович — ветеран Великой Отечественной войны. Лавров, Андрей Иванович — советский и российский гандбольный вратарь, трёхкратный олимпийский чемпион. Литвин, Николай Тимофеевич — ветеран Великой Отечественной войны. Лихоносов, Виктор Иванович — советский и российский писатель, герой труда Кубани. Майченко, Владимир Фёдорович — заслуженный работник сельского хозяйства РФ. Макаревич, Идея Григорьевна — народная артистка РФ, лауреат всероссийского театрального фестиваля «Актёрские звёзды России». Москаленко, Александр Николаевич — российский прыгун на батуте, олимпийский чемпион. Назаренко, Александр Константинович — полковник, Герой Советского Союза. Носаленко, Александр Павлович — советник директора по производственно-хозяйственной деятельности племзавода учебно-опытного хозяйства «Краснодарское». Обойщиков, Кронид Александрович — советский и российский поэт. Оноприев, Владимир Иванович — доктор медицинских наук, герой труда Кубани. Падалка, Геннадий Иванович — российский космонавт, Герой Российской Федерации. Пащевский, Геннадий Анатольевич — участник Великой Отечественной войны, кавалер ордена Красного Знамени и трижды кавалер ордена Красной Звезды. Петрик, Анатолий Алексеевич — ректор КубГТУ, доктор технических наук, герой труда Кубани. Пименов, Геннадий Васильевич — заслуженный строитель РСФСР. Поздняков, Алексей Петрович — полковник, Герой Советского Союза. Покровский, Владимир Михайлович — ректор КубГМА, заслуженный деятель науки РФ. Покрышкин, Александр Иванович — советский лётчик-ас, трижды Герой Советского Союза. Пономаренко, Вера Ивановна — народная артистка РФ, художественный руководитель Краснодарской филармонии им. Г. Ф. Пономаренко. Пономаренко, Григорий Фёдорович — советский российский композитор, народный артист СССР. Порханов, Владимир Алексеевич — главный врач НИИ ККБ № 1 им. проф. С. В. Очаповского, заслуженный врач РФ. Рагозина, Алла Антоновна — Заслуженный учитель Российской Федерации. Самойленко, Валерий Александрович — глава города Краснодара. Самонин, Михаил Александрович — бригадир слесарей завода «Мехпромстрой», ветеран труда. Семенко, Борис Григорьевич — президент ОАО «Краснодаргоргаз». Снесарёв, Владимир Семёнович — заслуженный учитель школы РСФСР, кавалер орденов Трудового Красного Знамени и Октябрьской Революции. Соловьёв, Виктор Александрович — учёный, историк-краевед. Суслов, Евгений Георгиевич — заслуженный работник ЖКХ РФ. Тимофеев, Виктор Антонович — генеральный директор ООО «Кубаньгрузсервис». Трубилин, Иван Тимофеевич — сельскохозяйственный деятель, Герой Социалистического Труда. Тутаришев, Батырбий Зульевич — заслуженный строитель РФ. Ушаков, Геннадий Тимофеевич — заслуженный строитель Кубани. Фенрих, Хайнц — обер-бургомистр города Карлсруэ (Германия). Хаджинов, Михаил Иванович — Герой Социалистического Труда, академик ВАСХНИЛ. Хайнц, Фенрих — бургомистр города-побратима Карлсруэ. Хохлов, Семён Никанорович — поэт, член союза писателей России, ветеран Великой Отечественной войны. Шкребец, Анатолий Никитович — почётный работник прокуратуры, награждён именным оружием. Шлыков, Дмитрий Никитович — ветеран Великой Отечественной войны. Шульженко, Владимир Ильич — кандидат медицинских наук, заслуженный работник здравоохранения Кубани. Шушина, Валентина Тимофеевна — бывшая глава Советского райисполкома города Краснодара. Якобашвили, Вениамин Аронович — заслуженный работник физической культуры РФ. Яксаргин, Василий Владимирович — генерал-майор, Герой Советского Союза. Дипломатические и консульские представительства Генеральное консульство Республики Кипр (г. Краснодар, ул. Красных Партизан, 521) Генеральное почётное консульство Итальянской Республики (Краснодар, ул. Красная, 81 / ул. Горького, 96/1) Визовый центр Республики Польши (Краснодар, ул. Северная, д. 447, офис 3) Визовый центр Итальянской Республики (Краснодар, ул. Пушкина, 44) Почётное консульство Республики Таджикистан (Краснодар, ул. Тургенева, 85) Почётное консульство Республики Киргизия (г. Краснодар, ул. им. Список памятников Краснодара Климат Краснодара. — Л. : Гидрометеоиздат , 1990. — 192 с. — 680 экз. — ISBN 5-286-00600-0. Кузнецов Н. И. Екатеринодар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Краснодар / Матвеев О. В. // Конго — Крещение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 600. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 15). — ISBN 978-5-85270-346-0. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. krd.ru (рус.) ​ (англ.) — официальный сайт Краснодар Страница Краснодара в социальной сети « ВКонтакте » Официальная страница Краснодара в социальной сети « Twitter » Официальный канал Краснодара в мессенджере « Telegram » Общественный транспорт Краснодара История Екатеринодара-Краснодара в фото Список памятников культурного наследия Краснодара в Викигиде Краснодар Дерево категорий: Краснодар Шаблоны:Краснодар Списки:Краснодар Архитектура Краснодара География Краснодара Достопримечательности Краснодара Культура Краснодара Образование в Краснодаре Организации Краснодара Персоналии:Краснодар Спорт в Краснодаре Суды в Краснодаре Экономика Краснодара Краснодар Гимн Краснодара Герб Краснодара Флаг Краснодара Краснодарская агломерация Население Краснодара Новогоднее украшение Краснодара Краснодар 1 Этимология 2 География Часовой пояс Климат Гидрография Экология 3 История 4 Население История споров о статусе города-миллионера Краснодарская агломерация 5 Административное деление 6 Символика 7 Экономика Промышленность Строительство Торговля Мобильная связь Регулярные выставки Гостиницы 8 Транспорт Автомобильный транспорт Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Речной транспорт Городской транспорт 9 Образование 10 Культура Библиотеки Детские библиотеки Театры Концертные залы Музеи Художественные галереи Парки Зоопарки Аквапарк Кинотеатры 11 Средства массовой информации Телевидение Аналоговое телевидение Цифровое эфирное телевидение Местные кабельные телеканалы Радиостанции Газеты 12 Достопримечательности Храмы 13 Резонансные преступления 14 Спорт Сооружения Спортивные профессиональные клубы Бывшие клубы 15 В искусстве Литература Кино Музыка 16 Почётные граждане 17 Международные отношения 18 См. также 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки