Саратов Сара́тов — город на юго-востоке европейской части России , административный центр Саратовской области. Является городом областного значения. Крупный культурный, экономический и образовательный центр Поволжья. Входит в двадцатку крупнейших городов России, не будучи городом-миллионером , одновременно является центром Саратовской агломерации , население которой превышает 1,3 миллиона человек. Находится на правом берегу Волгоградского водохранилища реки Волги , напротив устья реки Саратовки и города Энгельса , расположенных на противоположном берегу. Основан как сторожевая крепость для охраны южных рубежей Русского государства в 1590 году, в царствование Фёдора Ивановича на месте средневекового золотоордынского городища. Во второй половине XVIII века стал крупным перевалочным пунктом и центром торговли рыбой и солью, а с XIX века — одним из центров торговли зерном. С 1909 года действует университет. Саратов — многофункциональный центр с многочисленными промышленными, культурными, образовательными учреждениями. В историческом центре находятся администрация города и области (комплекс зданий, построенных в конце XIX — середине XX века); театры: оперы и балета (1875), драмы (1803), юного зрителя (1918), консерватория (1912), цирк (1876), филармония (1937); музеи: Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева (1885), Музей К. А. Является ведущим центром высшего образования, научно-исследовательской и проектной деятельности. Развиты машиностроение, нефтяная и химическая промышленность. Город Саратов Флаг Герб 51°32′00″ с. ш. 46°00′00″ в. д. 1,2 млн Национальности см. Есть предположение, что название города произошло от слов «сары тау» — «жёлтая гора», от названия Змеиного камня желтобрюхих полозов, расположенного в устье реки Терешки напротив крепости Саратов на Медвежьем острове, позже переименованного в честь каспийского полоза — остров Чардымский (см. Между тем существуют и другие гипотезы. Есть предположение, что название города произошло от слов «сар атав» — «низменный остров» или «сарык атов» — «ястребиный остров». Есть предположение, что Саратов получил своё название от скифско-иранского гидронима «сарат». Одна из гипотез указывает на то, что Древнерусским словом сара ( сар ) с конца XVI до начала XVIII века называли речных матросов и бурлаков. Словом «сарынь» часто называли артель бурлаков или толпу рабочих людей на расшивах и других речных судах. В зиму 1613—1614 годов город сгорел и в 1617 году был вновь построен на левом берегу Волги, в устье реки Саратовка. В 1674 году, по царскому указу Алексея Михайловича «Саратов на горах делать новый», город был перенесён на правый берег Волги, в район нынешней Музейной площади. В итоге город Саратов закладывался русскими воеводами три раза: в 1590, 1617 и 1674 годах, и каждый раз на новом месте. К югу от горы, которая сейчас называется Соколовая , полковник Александр Шель заложил уже третью на новом месте постройку города в 1674 году. Соколовая гора и сейчас является популярным местом, откуда виден весь центр города. Весь XVII век Саратов и окрестности подвергались разорениям от разных воровских шаек, калмыков и кубанских татар, не перестававших нападать на него вплоть до первой половины XVIII века. В 1670 году Степан Разин подверг город трёхдневному грабежу. Оседлое земледельческое население весьма долгое время не могло заселить территорию края. Сюда переселялись лишь те, кого привлекала вольная жизнь казачества и безнаказанность грабежей и разбоев на Волге. Сооружение Царицынской сторожевой линии и другие мероприятия Петра I по укреплению безопасности создали условия для заселения Правобережья Волги. По Областной реформе 1708 года Саратов был отнесён к Казанской губернии. В 1718 году город отошёл к Астраханской губернии, с 1728 года — вновь к Казанской, в 1739 году — вновь к Астраханской. В 1700 году Пётр I пожаловал грамоту об отводе Саратову 298 763 десятин на луговой и нагорной стороне Волги. Сильный толчок развитию города дало учреждение в 1747 году «соляного управления». Напротив Саратова, возчиками соли ( чумаками ) с Эльтона , основывается Покровская слобода. Расположение на пересечении кратчайшего сухопутного пути на Москву и водного с низовьев Волги и Каспия делает Саратов важным перевалочным пунктом, крупным центром торговли рыбой и солью. Так, в 1750 году из Саратова было отправлено подводами 204 тыс. пудов рыбы (3264 тонн, для сравнения, в 2005 году было добыто 1800 тонн рыбы). По манифесту Екатерины II 1762 года было прекращено преследование старообрядцев , им были выделены земли в Заволжье. В 1763 году иностранцы были приглашены селиться на свободных землях Поволжья и Новороссии. Учреждённая в Саратове в 1766 году « Контора канцелярии опекунства иностранных » стала центром управления немецкими колонистами в Поволжье. В Саратове Емельян Пугачёв имел свой последний ощутимый успех. Но к этому времени отряды Михельсона уже буквально шли по пятам пугачёвцев, и 11 августа Саратов перешёл под контроль правительственных войск. 11 ( 22 ) января 1780 город стал центром Саратовского наместничества, переименованного в 1796 году в Саратовскую губернию. Административные меры просвещённого абсолютизма по организации и развитию города выразились в развёртывании гражданского каменного строительства, насаждении современного образования и здравоохранения. Были открыты народное училище (1786), типография (1794), Александровская больница (1806). Построены здание присутственных мест (1807), дворянское собрание (1807), театр (1810), гостиный двор (1811), первая мужская гимназия (1820), соборы Александра Невского (1825) и Спасо-Преображенский (1826). Основой развития города на более чем сто лет стал Генеральный план Саратова, утверждённый в 1812 году (составлен в 1803—1810 годах, переработан после большого пожара 1811 года). По которому для застройки отводились новые места. Планировались правильные геометрической формы кварталы, так называемая регулярная застройка. В старой части города предлагалось тоже «урегулировать» строительство домов. Отечественная война 1812 года внесла свои коррективы в жизнь Саратова. Многие воины-саратовцы были отмечены боевыми орденами, а трое получили золотые шпаги с надписью «За храбрость». В 1813 году сюда ссылали пленных французов, которых использовали на общественных работах — они выравнивали овраги, строили плотины, сажали сады. В дальнейшем многие из них приняли русское подданство и остались навсегда в Саратове, заселив кварталы немецкой слободы. Одни из них приглашались в качестве гувернёров и учителей в русские семейства и учебные заведения, другие открыли в городе ремесленные заведения — сапожные и мебельные. В царствование Николая Павловича наводится порядок в губернской администрации, укрепляется законность. Строится тюремный замок и казармы. В городе возводятся капитальные здания 4 полицейских частей с пожарными каланчами. До этого город выгорал до 15 раз. В 1828 году в Саратове начала работать Саратовская табачная фабрика — одна из первых в России. Кроме неё действовали канатный, кожевенный, колокольный, кирпичный и ряд других заводов. Ткацкие мастерские вырабатывали знаменитую дешёвую ткань — сарпинку , «родиной» которой была немецкая колония Сарепта. В 1830 и 1848 годах разразились эпидемии холеры. Продолжавшаяся более месяца эпидемия 1830 года унесла до 10 000 человек. В 1844 году было торжественно открыто новое здание городской думы. В 1882 была открыта саратовская биржа. Дальнейший рост ремесла и торговли стимулировало развитие на Волге пароходства. В XIX веке Саратову для развития необходим был водный транспорт, так как железные дороги и гужевой транспорт не обеспечивали всех потребностей города как торгово-промышленного центра. Волга, превратившаяся в главную транспортную магистраль России, сделала Саратов крупным портом. Число жителей города росло, изменялся и внешний облик города; по отзывам современников среди других городов «Саратов стал занимать одно из первых мест по красивости строений и по богатству жителей». Сильнейший толчок к развитию Саратовской губернии дало строительство в июле 1871 года железной дороги Тамбов — Саратов , соединившей город с железнодорожной сетью страны. Саратов соединился железной дорогой с Москвой, Петербургом и портами Балтийского моря. 27 ноября ( 10 декабря ) 1916 год в Саратове состоялось открытие Крытого рынка. Построенный ещё сто лет назад по проекту архитектора и инженера В. А. Люкшина , он и в наши дни вызывает восхищение. В 2016 году примыкающая к зданию улица получила имя В. А. Одним из главных предметов торговли Саратова конца XIX века был хлеб. Город стал одним из крупнейших в России центров торговли зерном и мукомольной промышленности. Во второй половине XIX века в городе появляются паровые мельницы. Первой была мельница Зейферта и Уварова (1865 год). За ними паровые мельницы строят Борель (1876 год), Рейнеке и Шмидт (1879 год). В итоге Саратов по производству муки выходит на первое место в стране. В 1888 году трое братьев Шмидт учреждают Торговый дом «Братья Шмидт». Кроме паровых мельниц в Саратове продолжалась работа и на водяных мельницах. В 1890-е годы мукомольное крупчатое дело достигло большого размаха. В Москве открывается новое отделение фирмы. Мука сбывалась очень широко. Низкие сорта и отруби отправлялись в Астрахань и Казахстанские степи, а высшие сорта — в Верхневолжье, Москву, Петербург, за границу. Так же значительной отраслью промышленности была маслобойная. Ведущая фабрика купца Шумилина А. И. Город сделался крупным посредником в торговле нефтяными продуктами, мясом, рыбой, солью, шерстью, табачная «фабрика» купца К. Штафа была одной из первых в России. Фабричная промышленность в основном перерабатывала сельскохозяйственные продукты. По производству муки, горчичного и подсолнечного масла Саратов занимал первое место в России. Чугунолитейная и металлообрабатывающая отрасли занимали небольшое место в промышленном производстве губернии. Но и в этой части отрасли произошли изменения. Если в 1860 г. доля производства колокольных и чугунолитейных предприятий Саратова и Кузнецка сумела достичь лишь 1,7 % от общего числа продукции промышленности губернии, то в 1892 г. Поздно вечером 26 октября ( 8 ноября ) 1917 года на проходившем в здании консерватории расширенном заседании Саратовского совета рабочих и солдатских депутатов большевиками принята резолюция о переходе всей власти к совету. Уже утром была занята располагающаяся в бывшем доме губернатора канцелярия комиссара Временного правительства Топуридзе. В ответ им было выпущено «Воззвание к гражданам Саратова» с призывом «для защиты порядка и спокойствия» с оружием в руках собраться у здания городской думы. Противостояние длилось два дня, после чего оборонявшие думу сдались (жертвы с обеих сторон были минимальны). C 19 октября 1918 года по май 1919 года в Саратове располагались также советские органы власти Автономной области немцев Поволжья (в состав которой Саратов не входил). С 1928 по 1932 год Саратов был административным центром Нижневолжского края , с 1934 года — Саратовского края , с 1936 года — Саратовской области. Саратов в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов переживал бурное развитие, когда сюда с запада СССР были эвакуированы ряд заводов и военных училищ. С фронта в Саратов везли раненых солдат, только на территории города было более 30 эвакогоспиталей. Из Саратова на фронт доставлялось оружие, боеприпасы и прочее необходимое бойцам. До 1990 года Саратов был закрытым городом (не допускалось его посещение иностранцами), так как в городе работало несколько крупных предприятий оборонной промышленности, в частности, Саратовский авиационный завод , производивший военные и гражданские самолёты. Многие промышленные предприятия Саратова выполняли также заказы для советской космической программы. В 2020—2022 гг. с целью расширенного развития города Саратову были переподчинены все населённые пункты бывшего Саратовского района , преобразованного в административный район под новым наименованием Гагаринский , без вхождения в городскую черту. Город протянулся вдоль Волги на 34 км от реки Гусёлки на севере до железнодорожной станции Нефтяной на юге. Центральная и южная части города расположены в котловине (высота над уровнем моря 50-80 метров), окружённой с трёх сторон невысокими горами Приволжской возвышенности : Соколовой (165 м), Лысой (286 м), Лопатиной (274 м), Алтынной (251 м), Увек (135 м). Холмы западной части города покрыты лесом Кумысной поляны. Территория города сильно расчленена оврагами и балками, идущими к Волге. Главные из них к северу от Соколовой горы: Маханный, Сеча, Алексеевский, Дудаковский, Слепыш. В приволжской котловине: Глебучев (с ответвлениями Мясницкий и Кооперативный), Белоглинский, Вакуровский (Кладбищенский и Дегтярный), Безымянный (Мутный ключ), Залетаевский (Рокотовский), Токмаковский. В связи с образованием Волгоградского водохранилища уровень воды в Волге у города поднялся более чем на 6 м. На Волге напротив Саратова расположены острова: Дубовая грива, Зелёный, Покровские пески, Казачий. Ширина Волги напротив Саратова от 2,6 км у автомобильного моста до 8 км у пос. Зональный. На западе город ограничен малыми реками Елшанка и её притоком Разбойщина , на севере — рекой 2-я Гусёлка. На юге протекает река Назаровка с притоками Черниха и Березина. Растительная зона: разнотравная лесостепь. Почвы: чернозёмы обыкновенные и южные. Панорама центра города Климат Саратова умеренно континентальный. Самые холодные месяцы — январь и февраль, самый тёплый — июль. Осадки выпадают равномерно в течение года, меньше — весной. Зимой, особенно в конце января — начале февраля, бывают морозы до −30…−35 °C. Лето длится с середины мая до середины сентября, зима — с конца ноября по начало последней декады марта. Глубина сезонного промерзания составляет 150 см. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Саратов находится в часовой зоне МСК+1. Вместе с Энгельсом и другими населёнными пунктами образует агломерацию численностью 1,15—1,2 млн человек. Есть предложения по объединению Саратова и Энгельса в единый город-миллионер. Саратов — крупный город, который исторически находился на стыке многих культур, на рубеже Европы и Азии, что оставило свой отпечаток на многонациональном составе города. % от указавших национальность Русские 745 371 91,6 % Татары 14 778 1,8 % Украинцы 10 475 1,3 % Армяне 8892 1,1 % Казахи 7288 0,9 % Азербайджанцы 5728 0,7 % Мордва 2276 0,3 % Белорусы 2132 0,3 % Евреи 1812 0,2 % Чуваши 1730 0,2 % другие национальности 13 380 1,6 % Всего 813 862 100 % Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность, составляют 24 038 чел. Глава муниципального образования (глава города) избирается депутатами Саратовской городской думы на первом заседании на срок полномочий городской думы и исполняет свои обязанности на постоянной основе. Глава администрации муниципального образования «Город Саратов» сначала назначался на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности. В 2016 году должности главы администрации и главы муниципального образования были объединены. В структуру администрации города входят функциональные, отраслевые и территориальные органы администрации. При этом, согласно поправкам в генплан от 28 декабря 2021 года, в черту города Саратова была включена большая часть территорий четырёх бывших муниципальных образований ( Багаевское , Красный Текстильщик , Рыбушанское и Синеньское ), но без самих населённых пунктов. В Саратове действуют основные системы общественного транспорта — трамвайная , троллейбусная , автобусная , маршрутного такси и такси. В настоящее время в Саратовской области проводится работа по оснащению автобусов пригородных и межмуниципальных маршрутов, а также грузового транспорта системами мониторинга ГЛОНАСС / GPS. Старейшая из действующих систем общественного транспорта в Саратове — трамвайная — была открыта в 1908 году (на электрической тяге, конно-железная дорога действовала с 1887 г.). В советское время также появились автобусные маршруты. С 1995 года широкое распространение получили маршрутные такси. Трамвайная и троллейбусная системы объединены под управлением МУПП «Саратовгорэлектротранс». С 1968 года важную роль в системе общественного транспорта Саратова занимал маршрут городская электричка Техстекло — Трофимовский I — Саратов I — Примыкание — Кокурино (в час «пик» интервалы в движении составляли около 15 мин). Однако, начиная с 2000-х годов, в связи с институциональными преобразованиями на железнодорожном транспорте и экономической ситуацией в регионе были резко сокращены размеры движения электропоездов, железная дорога потеряла своё значение во внутригородских перевозках, после чего данный маршрут был отменён. Проект пока не дошёл до практической реализации, и в федеральной программе финансирования строительства метрополитенов в РФ до 2020 года Саратов отсутствует. В 2010 году общественным движением «Саратовцы за метро» было предложено несколько проектов скоростного транспорта в Саратове, но администрация города упорно игнорировала эти предложения. Весной 2024 года в центре Саратова вводят запрет на езду на электросамокатах. Ограничение касается пяти улиц. Саратов расположен на пересечении магистральных железнодорожных и автомобильных линий, водных маршрутов. Имеются подъезды к городу от федеральных трасс М5 и Р22. Также через Саратов проходят федеральные магистрали Р228 (« Сызрань —Саратов— Волгоград »), А144 E 38 AH61 («Саратов— Воронеж — Курск ») и Р158 («Саратов— Пенза — Саранск — Нижний Новгород »), а также Р226 (« Самара — Волгоград »), Р234 («Саратов—Песчаный Умёт») и Р208 («Саратов—Сокур»). Вблизи города проходит объездная дорога. Междугородние и пригородные перевозки осуществляет автобусный транспорт. Автобусы отправляются по маршрутам от автовокзала, улицы Радищева , Сенного рынка, стадиона «Волга» и от нескольких стоянок в городе. В Саратове находится управление Приволжской железной дороги. На территории города находится пассажирская железнодорожная станция Саратов I , а также станции Саратов II, Саратов III, Саратов-Порт (только грузовые перевозки), Трофимовский I , Трофимовский II (только грузовые перевозки), Жасминная, Примыкание, Кокурино (сейчас только грузовые перевозки), Князевка , Нефтяная (только грузовые перевозки). Кроме указанных станций, на территории Саратова имеется 21 остановочный пункт электропоездов. Имеется большое количество предприятий железнодорожного транспорта, в том числе вагонное и локомотивное депо. С начала 1950-х годов ведутся работы по выводу из города транзитного грузового поездопотока; в 1954 году запущен южный железнодорожный обход Багаевка—Нефтяная (длина 13 км); в 1988 году — северный железнодорожный обход Курдюм —Липовский (25 км). По состоянию на 1 января 2019 года на проведение проектно-изыскательских работ было потрачено 1,142 млрд рублей. По актуализированным планам, подготовительные работы по строительству западного железнодорожного обхода должны начаться в апреле 2020 года, собственно строительство — в апреле 2021 года. Окончание реализации проекта запланировано на ноябрь 2023 года. 27 февраля 2017 года была согласована схема строительства. 20 августа 2019 года новый Аэропорт «Гагарин» принял первые самолёты. В городе имеется Саратовский речной вокзал , с которого ранее осуществлялись пассажирские перевозки по городам страны (Астрахань, Волгоград, Самара, Нижний Новгород, Казань, Москва). Есть планы по их восстановлению на новых судах типа « Метеор », « Ракета »; в данное время с вокзала осуществляются рейсы только на круизных теплоходах в крупные города на Волге и на небольших судах местных линий в близлежащие сёла (Шумейку и Сосновку). В то время были построены крупные машиностроительные заводы, а после войны — приборостроительные и радиоэлектронные предприятия оборонного профиля. Таким образом, Саратов стал важным научным и производственным центром. В годы пятилеток Саратов стал индустриальным центром на юго-востоке страны. В наши дни город — важный промышленный центр Поволжья. Две трети промышленной продукции Саратова выпускают крупные и хорошо оборудованные предприятия машиностроения и приборостроения. Для последних двух десятилетий характерно фактическое исчезновение ряда промышленных предприятий города. Большинство из них были перепрофилированы в торговые и складские зоны. Ленина, завод электронного машиностроения, маслозавод (снесены памятники промышленной архитектуры рубежа XIX—XX веков), станкостроительный завод, Саратоврезинотехника, ликёро-водочный и комбикормовый заводы, а также некоторые другие. С. Орджоникидзе» (входит в холдинговую компанию «Авиаприбор») ОАО « Бритиш Американ Тобакко — Саратовская табачная фабрика », производство перенесено в Санкт-Петербург осенью 2019 года ООО (ранее — ПАО) « Завод автономных источников тока », ПАО — банкрот с 2018 года ЗАО « Саратовский завод резервуарных металлоконструкций », банкрот с декабря 2017 года ОАО « СаратовДизельАппарат » ООО Мебельная фабрика «Мария» ОАО Саратовский завод «Серп и Молот» Филиал ФГУП «НПЦАП» — ПО «Корпус» ОАО «Нефтемаш» — САПКОН (банкрот с 2022 года) ООО «ТОРЭКС» (Завод стальных дверей) ООО Завод «Саратовгазавтоматика» ОАО « Жировой комбинат » (входит в холдинг « Солнечные продукты ») (в состоянии банкротства с 2020 года) ОАО «Саратовмука» ОАО «Знак Хлеба» (входит в Агропромышленную корпорацию « Стойленская нива ») ОАО Кондитерская фабрика «Саратовская» (в состоянии банкротства с 2020 года) ОАО Саратовская макаронная фабрика (ликвидирована) ОАО Саратовский хлебокомбинат имени В. Стружкина ОАО Саратовский молочный комбинат ООО «Саратовский завод приёмно-усилительных ламп» Обособленное подразделение в г. Саратове АО «Красная Звезда» (бывш. ОАО «107 Военно-картографическая фабрика») Современная энергетика Саратова начинается в 1930 году с пуском первого агрегата Саратовской ГРЭС. Появлению данного энергообъекта город обязан плану ГОЭЛРО. На сегодняшний день потребности города в тепловой и электрической энергии обеспечивают СарГРЭС (тепловая мощность — 506 Гкал/ч, электрическая мощность — 54 МВт), ТЭЦ-1 (тепловая мощность — 255 Гкал/ч, электрическая мощность — 22 МВт), ТЭЦ-2 (тепловая мощность — 1077 Гкал/ч, электрическая мощность — 296 МВт) и ТЭЦ-5 (тепловая мощность — 1260 Гкал/ч, электрическая мощность — 440 МВт). Совокупная мощность станций саратовского энергоузла составляет: тепловая — 3098 Гкал/ч, электрическая — 812 МВт. Энергосбытовые функции в городе в основном выполняет ООО «Саратовское предприятие городских электрических сетей» (СПГЭС). Помимо СПГЭС энергосбытовые услуги оказывает «Независимая электросетевая компания» (НЭСК), однако размеры бизнеса НЭСК на сегодняшний день несопоставимы с СПГЭС. В 2012 году в эксплуатацию введено почти 727,6 тыс. м². жилья. В центре города преобладает точечная застройка. Саратов является одним из самых доступных по жилью городов России. Средняя стоимость квадратного метра жилья на вторичном рынке в июне 2013 года составила 38,5 тыс. Сдана в эксплуатацию первая очередь продолжения набережной в Саратове. В городе действуют такие федеральные торговые сети как « Гроздь », « Пятёрочка », « Магнит », « Связной », « Евросеть », « Эльдорадо », « М.видео », « Рубль Бум », « Спортмастер », « Триал-Спорт », « Л'Этуаль », « Иль де Боте », « Рив Гош », DNS , Ситилинк , Юлмарт , ( Adidas , Reebok — в данный момент работа приостановлена), 36,6 и многие другие. В городе работают также магазины местных сетей и несколько ТРЦ. В настоящее время в Саратове используется шестизначная нумерация абонентов. В городе работает несколько операторов фиксированной телефонной связи, 6 операторов сотовой связи стандартов 4G , 3G , GSM , CDMA ( МТС , МегаФон , Билайн , Tele2 , SkyLink , Yota ) и 18 интернет-провайдеров. Комплекс ЖКХ города переживает не лучшие времена. По федеральной программе капитального ремонта жилья ремонтируются только многоэтажные здания, а малоэтажная застройка исторической части города большей частью требует ремонта фасадов и находится в аварийном состоянии. Саратовский научный центр РАН организован в 1988 году. Он объединяет научно-исследовательские и научно-производственные организации: Институт проблем точной механики и управления Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов Институт нефтехимического синтеза им. А. В. Топчиева Институт радиотехники и электроники имени В. А. Котельникова Институт аграрных проблем ФГУП НИИ «Волга» Также в Саратове работают: Научно-исследовательский институт сельского хозяйства Юго-Востока Россельхозакадемии Российский научно-исследовательский противочумный институт «Микроб» (см. также статью Противочумная служба России ) Нижне-Волжский НИИ геологии и геофизики Среди основных вузов города: Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского Саратовский государственный аграрный университет имени Н. И. Вавилова Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского Саратовский государственный технический университет имени Ю. А. Гагарина Саратовский социально-экономический институт СГТУ им. Ю. А. Гагарина Саратовская государственная консерватория имени Л. В. Собинова (см. также: Театральный институт Саратовской государственной консерватории им. Собинова ) Саратовская государственная юридическая академия Поволжский институт управления имени П. А. Столыпина РАНХиГС при Президенте РФ Поволжский филиал Московского государственного университета путей сообщения Поволжский юридический институт (филиал) Российской правовой академии Министерства юстиции Российской Федерации Региональный финансово-экономический институт Саратовская православная духовная семинария Наряду с гражданскими высшими учебными заведениями, в Саратове функционирует и военный: Саратовский военный институт войск национальной гвардии Российской Федерации Саратовский архитектурно-строительный колледж Профессионально-педагогический колледж СГТУ имени Ю. А. Гагарина Саратовский колледж информационных технологий и управления Саратовский медицинский колледж СГМУ им. В. И. Разумовского Саратовский областной базовый медицинский колледж Саратовский областной колледж искусств Саратовский областной колледж культуры Саратовский государственный колледж книжного бизнеса и информационных технологий Саратовский техникум железнодорожного транспорта Саратовский техникум дизайна одежды и сервиса Саратовский областной социально-педагогический колледж Саратовской финансово-технологический колледж Саратовское художественное училище имени А. П. Боголюбова Колледж радиоэлектроники имени П. Н. Яблочкова Саратовский юридический колледж при СЮИ МВД РФ Саратовский колледж строительства мостов и гидротехнических сооружений Саратовский техникум промышленных технологий и автомобильного сервиса Саратовский государственный техникум отраслевых технологий и финансов Саратовский авиационный колледж Саратовский колледж машиностроения и экономики Саратовский геологический колледж СГУ им. Н. Г. Чернышевского Саратовский колледж производственных технологий СГТУ им. Ю. А. Лицей-интернат естественных наук Восточно-Европейский лицей Гимназия № 1 Гимназия № 4 Лицей № 37 Лицей гуманитарных наук Лицей математики и информатики Лицей прикладных наук Физико-технический лицей № 1 Медико-биологический лицей и другие. В настоящее время в городе действуют 18 больниц, 27 взрослых поликлиник, 22 детские поликлиники, несколько детских больниц. С 2011 года в Саратове проводится Всероссийский театральный фестиваль имени Олега Янковского. В числе объектов культурного наследия Саратова: Саратовская консерватория , Свято-Троицкий кафедральный собор , Саратовский художественный музей , Дом-музей Павла Кузнецова. Ежегодно в Саратове проводится Собиновский фестиваль. Дважды в Саратове проходили Дельфийские игры — российского масштаба I (1999, Саратов) и международного масштаба Вторые Всемирные Дельфийские игры (2008). В Саратове издаются литературные журналы « Волга » и « Волга — XXI век ». С 2004 года в городе проводится международный телекинофестиваль документальной мелодрамы « Саратовские страдания ». С 2015 года ежегодно проводится международный фестиваль молодёжных театров «32 мая». Крупнейшими библиотеками являются: Саратовская зональная научная библиотека им. В. А. Артисевич Саратовского государственного университета им. Н. Г. Чернышевского Саратовская областная универсальная научная библиотека Саратовская областная библиотека для детей и юношества имени А. С. В 1920-е годы кустарей-гармошечников объединили в артель «Саратовская гармонь» и выделили им помещение на ул. Цыганской , 5. Со временем артель расширилась и превратилась в целое предприятие, выпускавшее до 8 тысяч гармоней в год. Делались заказные, концертные гармони, гармони для мастеров. Памятник Саратовской гармошке был торжественно открыт 12 сентября 2009 года на Проспекте Кирова. Музыкальные коллективы Концертный детский хор Саратовского губернского театра хоровой музыки, лауреат международных конкурсов, лауреат всероссийских конкурсов, лучший детский хор Поволжья. Ансамбль « Кристалл-балалайка » выступает на эстраде с 1993 года, участвует также и в зарубежных гастролях. Фолк-рок группа « После 11 » выступает с 1999 года, в 2003 году получила Гран-при международного конкурса имени В. Концертный оркестр духовых инструментов «Волга-Бэнд» Саратовской областной филармонии имени А. Академический симфонический оркестр Саратовской областной филармонии им. А. Вокальная группа Наталии Лавриненко «Bridge» Саратовской областной филармонии им. А. Ансамбль старинной музыки «Трио — соната» Саратовской областной филармонии имени А. Шнитке. Основа репертуара ансамбля — музыка Западной Европы эпохи барокко (XVII—XVIII вв.), сочинения русских композиторов XVIII века. Детская эстрадная студия «Апельсин» Саратовской областной филармонии имени А. Ансамбль народной музыки «Балаган» Саратовской областной филармонии имени А. Шнитке. Лауреат Всероссийского конкурса исполнителей народной песни «Голоса России» (г. Смоленск, 2003), лауреат конкурса фольклорных и певческих коллективов и солистов «Голоса Золотой степи — 2003» (г. Астрахань), дипломанты Московского фестиваля творческой молодёжи «Молодёжь — за культуру мира» (г. Москва, 2003), лауреаты Международного конкурса «Окрась мир звуками» (г. Санкт — Петербург, 2007), дипломанты Международного фестиваля «Музыка для всех» (г. Москва, 2007), дипломанты Всероссийского фестиваля «Станица» (г. Ансамбль русских народных инструментов «Парафраз» Саратовской областной филармонии имени А. Ансамбль солистов «Театр новой музыки» при Саратовской государственной консерватории им. Л. В. Собинова. Детский хор «ВБ», основан в 2013 году, руководитель — Свечников А. А. Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева В Саратове работают множество галерей изобразительного искусства, среди них Саратовский музей имени А. Н. Радищева. Это был первый общедоступный музей в России. В нём выставляются картины многих знаменитых художников, таких как Левицкий , Репин и др. Всего в собрании музея около 300 произведений живописи, имеются скульптуры, выполненные из дерева, мрамора, металла. В коллекции редких книг в музее около 5 тысяч уникальных книг. Это единственный из провинциальных музеев, входящих в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. Саратовский областной музей краеведения В краеведческом музее имеется богатая этнографическая коллекция, коллекция огнестрельного и холодного оружия, коллекция рукописных и старопечатных книг, энтомологическая , нумизматическая коллекции. Особое место занимает коллекция экспонатов, связанная с историей саратовских театров и саратовской театральной школы. Саратовский государственный музей боевой и трудовой славы На Соколовой горе расположен Саратовский государственный музей боевой славы ( Парк Победы ), в котором представлена боевая техника времён Великой Отечественной войны и более позднего периода. Радиотехнический музей Радиотехнический музей образован в 2003 году при саратовском государственном техническом университете, в коллекции более 300 радиоприёмников известных отечественных и зарубежных производителей. Исторический парк «Россия — моя история» 15 сентября 2018 года состоялась торжественная церемония открытия исторического мультимедийного парка-музея «Россия — моя история». Он представляет собой выставочный центр, рассказывающий об истории России с древнейших времён до наших дней. Музей парламентаризма Музей парламентаризма с экспозицией «История становления и развития местного самоуправления в городе Саратове» открылся 20 апреля 2018 года в здании городской Думы. Литературный музей саратовских писателей Литературный музей саратовских писателей открылся 24 октября 2017 года в здании Центральной городской библиотеки. Его экспозиция показывает развитие литературной деятельности в Саратовской области , освещает творчество писателей и поэтов — лауреатов премии имени М. Н. Кабинет-музей Н. И. Вавилова Музей в Саратовском сельскохозяйственном институте открылся 25 ноября 1987 года в честь 100-летия учёного- генетика. Музей занимательных наук Эйнштейна Интерактивный музей занимательных наук Эйнштейна был открыт 1 сентября 2014 года на втором этаже здания конца XIX в. Музей физических приборов и лекционных демонстраций Музей при Саратовском государственном университете им. Н. Г. Другие музеи: Дом-музей В. Э. Борисова-Мусатова Дом-музей Н. Г. Чернышевского Дом-музей П. В. Кузнецова Музей К. А. Федина Музей речного флота Музей самоваров Музей стекла Музей шоколада «Шоколадушка» Народный музей Ю. А. Гагарина Этнографический музей По состоянию на 2013 год в городе действуют девять театров: Саратовская областная филармония им. А. Г. Шнитке Саратовская государственная консерватория имени Л. В. Собинова Саратовский театр оперы и балета Саратовский академический театр драмы имени И. А. Слонова Саратовский академический театр юного зрителя имени Ю. П. Киселёва Саратовский областной театр оперетты (театр находится в Энгельсе , но считается саратовским и часто даёт представления на сценах саратовских театров и домов культуры) Саратовский театр кукол «Теремок» Саратовский театр русской комедии Саратовский муниципальный новый драматический театр «Версия» Саратовский театр «Балаганчик» В 1987 году Сергей Щукин создал Саратовский театр магии и фокусов «Самокат» — первый в стране профессиональный театр магии и фокусов. Площадкой для выступлений иногда становится ДК Россия. Из двух десятков кинотеатров, оставшихся с дореволюционных времён и построенных в Саратове в советские годы, эпоху перемен пережили только три: «Пионер», «Темп» и Дом кино. После того, как на всей территории России стал возрождаться кинопрокат, были восстановлены «Саратов» (закрыт в 2018 году), « Победа » (закрыт в 2019 году) и «Иллюминатор» (закрыт в 2007 году, теперь на месте кинотеатра одноимённый клуб). С июля 2009 года в кинотеатрах «Победа» и открытом после реставрации кинотеатре «Темп» оборудованы залы для показа фильмов в 3D. «Пионер» и «Победа» оборудованы современным кинооборудованием по технологии Dolby Surround и специализируются на новинках массового кинопроката. Дом Кино специализируется на артхаусных и авторских лентах, еженедельно проводятся киноклубные и ретроспективные показы. Ежемесячно Дом Кино представляет национальные кинофестивали и короткометражные подборки. Дом Кино является базовой площадкой Международного телекинофестиваля документальной мелодрамы « Саратовские страдания », ежегодно проводимого в Саратове. В 2010 году открылся 9-зальный кинотеатр «Синема парк» в ТРК «Триумф Молл». В 2012 году открылся 5-зальный кинотеатр Cinema5, расположившийся в ТРК «Сити Молл». В 2016 году в ТРК «Happy Молл» был открыт 8-зальный кинотеатр «Happy Cinema». Саратовский цирк им. В 1951 году именно в Саратовском цирке свой творческий путь начал «солнечный клоун» — Олег Попов. В Саратове традиционно проводятся спортивно-массовые и физкультурные мероприятия. Зимой функционируют доступные горожанам катки массового катания, более десятка лыжных баз с действующими пунктами проката. В последнее время в городе ведётся строительство новых спортивных комплексов. К профилирующим дисциплинам с богатыми традициями относятся фехтование, академическая гребля, гребля на байдарках и каноэ, прыжки в воду, лёгкая атлетика, бокс, баскетбол, хоккей, футбол, смешанное боевое единоборство (ММА). В историю саратовского спорта яркие страницы вписаны выдающимися людьми, чемпионами Олимпийских игр, мира, Европы и других крупнейших соревнований. Клубы В Саратове существует несколько разнонаправленных профессиональных спортивных объединений и клубов: Баскетбольный клуб « Автодор » Хоккейный клуб « Кристалл » Футбольный клуб « Сокол » Женский волейбольный клуб « Протон » Пляжный футбольный клуб « Дельта » Гандбольный клуб « СГАУ-Саратов » Регби-клубы «Ястребы» и «Динамо-Русь» Клуб по хоккею с мячом « Универсал » Волейбольный клуб « Энергетик » Мини-футбольный клуб «Волга» Мини-футбольный клуб «Зенит-Саратов» Саратовский областной радиоклуб Женский баскетбольный клуб « Виктория-Саратов » Женский футбольный клуб «Виват-Волжанка» Стадионы Ряд стадионов Саратова находится в хорошем состоянии, среди них «Динамо», «Торпедо», « Локомотив » и «Темп». Действующие стадионы города: «Авангард» ( СХИ , Кировский район ) « Локомотив » ( Привокзальная пл. Соколовая, Кировский район ) — искусственное поле « Волга » ( пл. Орджоникидзе , Заводской район ) « Торпедо » (Ул. Марины Расковой, Заводской район ) « Спартак » (Ул. Дегтярная, Октябрьский район ) — зимой — каток Лыжный стадион ( 5-я Дачная , Ленинский район ) Крытые спортивные сооружения В Саратове функционируют различные крытые спортивные сооружения: ФОК «Звёздный» (ул. Б. Затонская, Волжский район ) — домашняя арена БК «Автодор» и ЖБК «Виктория» — 2046 мест Ледовый дворец спорта «Кристалл» ( ул. Чернышевского , Октябрьский район ) — домашняя арена ХК «Кристалл» — около 5500 мест ФОК «Солнечный» ( пос. Солнечный , Ленинский район ) — домашняя арена МФК «Саратов» ФОК «Юбилейный» ( пос. Юбилейный , Волжский район ) Дворец спорта ( ул. Чернышевского , Октябрьский район ) Бассейн «Саратов» ( ул. Чернышевского , Октябрьский район ) Бассейн «Юность» (ул. Б. Затонская, Волжский район ) Бассейн «Дельфин» ( 2-я Дачная , Ленинский район ) Теннисный центр «Кристалл» (5-я Дачная, Ленинский район ) Спортивный комплекс «Юность» ( Детский парк , Фрунзенский район ) ФОК ОАО «Саратовстекло» (ул. Телевидение В апреле 1956 года было начато строительство Саратовского телецентра со студией по улице 2-я Садовая и передающей станцией на Лысой Горе. Возможность смотреть центральное телевидение появилась с 1965 года. С 1 октября 1960 по март 2020 года выходила телепередача « Не за тридевять земель », которую бессменно вёл Дмитрий Худяков. Радио Радиостанции Саратовской области В городе вещает 27 радиостанций. Еженедельник «Репортёр» Ежедневная газета «Саратовские вести» Еженедельник «Газета Недели в Саратове» «Саратовская Областная Газета» (официальный орган регионального правительства) Еженедельник «Саратовская Панорама» (официальный орган администрации Саратова) Газета «Провинциальный телеграфъ» Газета «Новая версия» Газета «Глас Народа» Еженедельная газета «Саратовский Арбат» Газета «Родной город» Газета «Наш город Саратов» Кроме того, выходят региональные вкладки в ведущих федеральных изданиях — « Коммерсантъ », « Известия », « Московский комсомолец », « Комсомольская правда » и других. Сетевые СМИ «Свободные» «Репортёр64» «Взгляд-инфо» «СаратовБизнесКонсалтинг» «Сова-Ньюс64» «Регион 64» (официальное СМИ регионального правительства) «Saratov24.tv» «Сароблньюс» «СарИнформ» «Версия-Саратов» «Четвёртая власть» «Общественное мнение» «Бизнес-Вектор» и другие Саратов — многоконфессиональный город. Здесь находится центр Саратовской и Вольской епархии Русской православной церкви, духовное управление мусульман Саратовской области, центр Волжской епархии Русской Древлеправославной церкви, центр Епархии Святого Климента Римско-католической церкви: Александро-Невский собор (снесён) Казанская церковь Собор Сошествия Святого Духа Княже-Владимирский собор (снесён) Собор Святых Апостолов Петра и Павла Покровская церковь, или Храм Покрова Пресвятой Богородицы Свято-Алексиевский монастырь Троицкий кафедральный собор Утоли моя печали Храмовый комплекс и церковь Святой Богоматери на Армянской площади в Саратове Соборная мечеть Храм Рождества Христова Армянская церковь представлена Ново-Нахичеванской и Российской епархией Армянской апостольской церкви. Начиная с 2007 года, в районе аэропорта осуществляется строительство храмового комплекса, включающего Церковь Святой Богоматери , музей, воскресную школу, спорткомплекс и хачкар , посвящённый памяти жертв Геноцида 1915 года. В городе находится 476 объектов культурного наследия федерального, регионального и местного уровней. Мемориальный комплекс « Парк Победы » на Соколовой горе, в который входят: Музей боевой и трудовой славы и выставка военной техники под открытым небом Памятник погибшим во время Великой Отечественной войны воинам-саратовцам « Журавли », автор Ю. И. Менякин Национальная деревня народов Саратовской области Городской парк культуры и отдыха имени М.Горького Парк Липки Автодорожный мост через Волгу , соединяющий города Саратов и Энгельс Набережная Космонавтов , на которой есть Памятник Гагарину Ю. А. Саратовская государственная консерватория им. Собинова Троицкий собор на Музейной площади Храм «Утоли моя печали» на Волжской улице Особняк К. К. Рейнеке (1912—1914, архитектор Ф. О. П. Кибальникова Памятник В. И. Ленину работы скульптора А. П. Кибальникова , архитектора Ю. И. И. Радищева А. Н. и Первомайской). И. Янковского, рядом с Саратовским академическим театром драмы имени И. А. Слонова. И. Вавилова (пересечение улиц им. Чапаева В. И. и Советской). П. Киселёва (пересечение улиц им. Чапаева В. И. и Киселёва Ю. П.). Торжественное открытие: 22 апреля 2022. Скульпторы — братья Андрей и Сергей Щербаковы. Памятники В Саратове официально 9 городских кладбищ. В 1836 году городские власти дали разрешение на организацию нового кладбища за городской чертой на северо-запад от центра. Землю под кладбище пожертвовал саратовский мещанин Алексей Пичугин, поэтому оно получило название «Пичугино» («Пичугинское»). После строительства Воскресенской церкви кладбище стало называться Воскресенским. Здесь похоронены революционер-демократ Н. Г. Чернышевский , академик Н. И. Вавилов. Еврейское кладбище Саратова за вокзалом существует примерно с 20-х годов XX века. На сегодняшний день оно насчитывает более 3000 захоронений. В 2013 году в генеральном рейтинге привлекательности городской среды проживания, составленном Российским союзом инженеров, Саратов занял 89 место из 165 городов. Учитывались динамика численности населения, транспортная инфраструктура, природно-экологический потенциал, доступность жилья, инновационная активность, благосостояние граждан и другие параметры. Саратов Автономная область немцев Поволжья Список памятников культурного наследия Саратова в Викигиде Список почётных граждан Саратова Булычёв М. В., Максимов Е. К. Четыре века: сборник статей, посвящённый 400-летию Саратова. — Саратов: Издательство Саратовского университета, 1991. Кумаков А. В. Рассказы о жизни земли Саратовской. В двух книгах (рус.). — Саратов: Издательский дом «Волга», 2021. — Т. I. — 240 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-6046353-0-8. Кумаков А. В. Рассказы о жизни земли Саратовской. В двух книгах (рус.). — Саратов: Издательский дом «Волга», 2021. — Т. II. — 264 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-6046353-0-8. Большая Саратовская Энциклопедия Саратов Дерево категорий: Саратов Изображения:Саратов Списки:Саратов Шаблоны:Саратов Архитектура Саратова География Саратова Достопримечательности Саратова Культура Саратова Медицина в Саратове Наука в Саратове Организации Саратова Персоналии:Саратов Спорт в Саратове Экономика Саратова Саратов Портал:Саратов Саратовская агломерация Большое пешеходное кольцо (Саратов) День города Саратова Пешеходное кольцо в Саратове Саратов (метеорит) Саратовский областной радиоклуб Саратов 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика Климат Часовой пояс 4 Население Национальный состав 5 Административное устройство Административное деление Органы самоуправления 6 Транспорт Городской общественный транспорт Средства индивидуальной мобильности Автомобильный транспорт Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Речной транспорт 7 Экономика Промышленность Энергетика Строительство Розничная торговля Гостиницы Банки Связь Коммунальное хозяйство 8 Образование и наука Высшие учебные заведения Учреждения среднего профессионального образования Средние образовательные учреждения 9 Здравоохранение 10 Культура Библиотеки Народные промыслы Музеи Театры, консерватории и филармонии Кинотеатры Цирк 11 Спорт 12 СМИ 13 Религия 14 Достопримечательности 15 Кладбища 16 Место в рейтингах городов России 17 Города-побратимы Города-партнёры 18 Памятные монеты 19 См. также 20 Примечания 21 Литература 22 Ссылки