Расположен на реке Туре. Основан в 1586 году. Город Тюмень Флаг Герб 57°09′ с. ш. 65°32′ в. д. Катойконим тюме́нцы, тюме́нец, тюме́нка Официальный язык русский Телефонный код +7 3452 Почтовый индекс 625000 Код ОКАТО 71401 Код ОКТМО 71701000001 Награды Город трудовой доблести День города официально 29 июля, отмечается в последнюю субботу июля tyumen-city.ru Тюмень Москва Тюмень Есть несколько версий о происхождении названия города: От тюркского слова , означающего 10 тысяч. Академик Г. Ф. Тюмень расположена на юге Западной Сибири. Она находится в азиатской части России. Данный город находится на обоих берегах реки Туры , левом притоке Тобола. В 205 км до Кургана , в 325 км до Екатеринбурга , в 246 км до Тобольска , в 437 км до Челябинска и в 625 км до Омска. Расстояние до Москвы 2163 км, до Санкт-Петербурга — 2555 км. Географические координаты: 57°09′ северной широты, 65°32′ восточной долготы (вход в главпочтамт), высота над уровнем моря — от 48,52 метра (отметка нуля водомерного поста в реке Туре) до 121 метра (в районе аэропорта Рощино). Часовой пояс Тюмень находится в часовой зоне МСК+2. В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Тюмени наступает в 12:37. Средняя температура января −15 °C , минимальная температура −49,2 °C была зарегистрирована 26 декабря 1958 года. Количество дней с устойчивыми морозами составляет до 130. Средняя температура июля +18,8 °C , максимальная летом +38,0 °C была зарегистрирована 1 июля 2021 года и 11 июля 2023 года. Осадков выпадает немного, в среднем 480 мм в год, преимущественно летом. Характерна крайне резкая смена погоды. Климат Тюмени Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Первое упоминание о гербе города Тюмени относится к 1635 году. На нём были изображены лисица и бобр. В издании 1900 года «Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской Империи, внесённые в полное Собрание Законов с 1649 по 1900 год» приводится такое описание герба: в верхней части символы Тобольского наместничества : в синем (1587 год), лазоревом (1729 год) поле «золотая пирамида с воинскою арматурою, с красными знамёнами, барабанами и алебардами». В нижней части — «в синем поле серебряная река с плывущим по ней с золотою мачтою дощаником: в знак того, что от сего города начинается плавание по рекам всей Сибири». Существующий сегодня герб Тюмени создан в 1785 году. Как символ города вновь появляется в 1993 году. Официальные символы Тюмени, герб и флаг, а также порядок их использования утверждены решением Тюменской городской Думы от 28 апреля 2005 года, после чего их утвердил Геральдический совет при Президенте РФ и занёс в Государственный геральдический регистр Российской Федерации. На современном официальном гербе Тюмени в лазоревом поле на серебряном пониженном волнообразном поясе изображено золотое, плывущее судно ( дощаник ) с мачтой без парусов, рулём и флюгерами с двумя косицами: один — на мачте, другой — на носу судна. Щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах, дополненной внизу золотым лавровым венком. Щит держат чёрные бобр и лис с серебряными глазами и клыками, стоящие на золотом трофее, состоящем из алебард, знамён, барабанов с круглым щитом посредине. Девиз «От сего града начинается» начертан серебром на лазоревой ленте. Герб существует в трёх равноправных версиях, имеющих одинаковый правовой и репрезентативный статус: герб полный, средний (с короной) и малый. Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с отношением высоты к длине 2:3. Он состоит из трёх горизонтальных полос синего (вверху), белого (в центре) и синего цветов. Первые следы пребывания человека на территории современной Тюмени обнаруживаются на берегах Андреевского озера (козловская и кошкинская археологические культуры эпохи неолита ) и на левом берегу Туры ( саргатская культура раннего железного века ). В XIII—XVI веках на берегу реки Тюменки находилась столица Тюменского ханства Чинги-Тура (Чимги-Тура). Впервые название «Тюмень» упоминается в 1406 году в Архангелогородском летописце ( Устюжский летописный свод ), где говорится (л. 215 об. В 1549 году дипломат Сигизмунд фон Герберштейн , посетивший Москву, написал книгу «Записки о Московии», где было упомянуто царство Тюмень : ...вблизи находится царство Тюмень, государь которого татарин и на их языке называется тюменским царем, т.е. rex in Tumen, и он не так давно причинил большой ущерб государю Московии... Строительство русского Тюменского острога было начато 29 июля ( 8 августа ) 1586 года недалеко от Чинги-Туры, по указу царя Фёдора Ивановича. Об этом событии в краткой сибирской летописи сказано: Лета 7093 посланы воеводы с Москвы Василие Борисов Сукин , да Иван Мясной, да письменный голова Данило Чулков с тремя сты человек, поставиша град Тюмень июля в 29 день, еже Чимги слых… Также к основанию города имел отношение и голова Тюменских служилых татар Майтмас Ачекматов, который: Ставил … с русскими служилыми людьми три города — Тобольск, Тюмень, Тару... Тюмень была поставлена на древней караванной дороге из Средней Азии в Поволжье , на так называемом «Тюменском волоке», за который шла вековая борьба кочевников южной Сибири. Водные артерии связывали Тюмень с землями Крайнего Севера и далёкого Востока. Первоначальное население города соответствовало его пограничному положению. Первое место среди жителей Тюмени принадлежало служилым людям: боярам , стрельцам , казакам. В Тюмени находилась одна из первых в Сибири ямских слобод , основанная в 1605 году. В первые годы город подвергался нападениям татар и калмыков. Постепенно, с исчезновением военной угрозы, первоочередным занятием горожан стали ремёсла. Широкого развития достигло кузнечное, колокольное, мыловаренное, кожевенное производство. В 1695 году в городе произошёл пожар, в результате которого деревянный город сгорел. С 1709 года Тюмень входила в состав Сибирской губернии , а в 1782 году стала уездным городом Тобольского наместничества, с 1796 — Тобольской губернии. В XIX веке одновременно с упадком Тобольска город входит в полосу расцвета. Особый импульс его развитию придало проведение в город Транссибирской магистрали. Неслучайно граф Посьет , настоявший на тюменском маршруте железной дороги, был удостоен звания почётного гражданина города. Тюмень была и важным центром торговли. За ней последовали типографии А. Крылова (1897), А. Афромеева (1910), товарищества «А. Брюханов и К°» (1910). В 1885 году была сдана в эксплуатацию железная дорога Екатеринбург—Тюмень, сооружённая по проекту Е. В. Богдановича. Во время гражданской войны в нём располагался штаб Восточного фронта Белой армии. В 1900 году Екатеринбург-Тюменская линия вошла в состав Пермской железной дороги. В 1913 году строилась Тюмень-Омская железная дорога, соединившая Пермскую дорогу с Транссибирской магистралью. Промышленность Тюмени в 1915 году: Производство Число предприятий Сумма производства (тыс. руб.) Число рабочих Мукомольное 4 1785,3 252 Механическое 3 3910,2 60 Судостроительное 8 727 1310 Кожевенное 20 700 200 Спичечное 1 300 327 Лесопильное 7 240 311 Кирпичное 15 150 170 Прочие 62 547,8 553 Итого 120 8360,3 3183 В апреле 1918 года Тюмень стала центром Тюменской губернии. В период Гражданской войны шли бои за город: 20 июля 1918 года Тюмень была занята белогвардейцами , 8 августа 1919 года отряды 51-й дивизии В. К. Блюхера вошли в город. В период с апреля по июль 1918 года (когда Тюмень была занята белочехами ), а затем с 21 апреля 1920 года по 3 ноября 1923 года Тюмень была центром Тюменской губернии , с 3 ноября 1923 года по 17 января 1934 года — центром Тюменского округа в составе Уральской области. 17 января 1934 года Постановлением ВЦИК Уральская область разделена на три области — Свердловскую с центром в г. Свердловске , Челябинскую область с центром в г. Челябинске и Обско-Иртышскую область с центром в г. С 7 декабря 1935 года по 14 августа 1944 года Тюмень находилась в составе Омской области. В годы Великой Отечественной войны значительно вырос и промышленный потенциал города за счёт эвакуированных из Европейской части СССР предприятий. В 1943 году танк был снят с производства. 14 августа 1944 года была образована Тюменская область , центром которой стала Тюмень. Во время Великой Отечественной войны в город было эвакуировано тело В. И. В феврале 1944 года тюменская милиция в течение двух недель собирала по городу котов и кошек для отправки в Эрмитаж (г. Ленинград ), где за время блокады развелось множество грызунов, представлявших угрозу для произведений искусства. После открытия в Тюменской области в 1960-х годах крупных месторождений нефти и газа вся жизнь города была подчинена выполнению нефтесервисных и транспортных функций, необходимых для обеспечения потребностей Тюменского Севера. В 1973 году в Тюмени был похоронен генеральный секретарь компартии Греции Никос Захариадис (1903—1973). В декабре 1991 года перезахоронен в Афинах. Главой города Тюмени является лицо, назначаемое на должность Тюменской городской Думой. Представительный орган городского самоуправления и законодательной власти — Тюменская городская Дума, состоящая из 36 депутатов. Председателем Думы является Евгений Борисович Заболотный. На 1 января 2020 года численность населения Тюмени составила 807,4 тыс. Демография 2012 год. В 2012 году в городе родилось 10 674 ребёнка (109,7 % к 2011 году). Число умерших за 2012 год составило 6134 человека (103,0 % к 2011 году), естественный прирост населения составил 4540 человек (в 2011 году за этот же период — 3779 человек). За 12 месяцев 2012 года сложился миграционный прирост — 19,7 тыс. человек. Численность населения города увеличилась за счёт внутрирегиональной миграции на 9,9 тыс. человек, миграции из других регионов России — на 3,8 тыс. человек, прироста населения из государств-участников СНГ — 5,6 тыс. 2013 год. Численность населения города за 2013 год увеличилась на 23 084 человека и составила 680,1 тыс. человек. За 2013 год в городе родился 11 101 ребёнок (104 % к соответствующему периоду 2012 года). Число умерших за 2013 год составило 6006 человек (что на 2,1 % меньше, чем в соответствующем периоде 2012 года), естественный прирост населения составил 5095 человек (в 2012 году за этот же период — 4540 человек). За 2013 год миграционный прирост составил 17 989 человек. Численность населения города увеличилась за счёт внутрирегиональной миграции на 9385 человек, международной миграции — на 5640 человек и миграции из других регионов России — на 2964 человека. 2014 год. Численность населения города за январь — май 2014 года увеличилась на 8392 человека и составила 699.5 тыс. человек. За январь — май 2014 года в городе родилось 4760 человек (110,7 % к соответствующему периоду 2013 года)