Расположен на левом берегу реки Волги напротив Жигулей. (2021); самый крупный город России , не являющийся центром субъекта федерации. По численности населения занимает 19-е место в России. Основан в 1737 году Василием Татищевым как город-крепость Ставрополь для защиты российских земель от кочевников, а также с целью переселения крещёных калмыков. В 1953—1955 годах перенесён на более высокое место, так как при создании Куйбышевского водохранилища прежний город был затоплен. С 1964 года носит имя итальянского коммуниста Пальмиро Тольятти. Это самый крупный город в России, носящий имя иностранного политического деятеля. В 1970-е годы произошёл резкий прирост населения в связи со строительством ВАЗа , который и сегодня является градообразующим предприятием. Крупный центр автомобильной (« АвтоВАЗ », « Лада Запад Тольятти ») и химической промышленности (« Тольяттиазот », « Куйбышевазот », « Тольяттикаучук »), а также железнодорожного , речного и автомобильного транспорта (автодорога М5 E 30 AH6 пересекает Волгу по плотине Жигулёвской ГЭС и проходит через город на протяжении 2 км). Ближайший аэропорт — Курумоч. Город протянулся вдоль реки Волги примерно на 30 км и состоит из трёх районов: Автозаводского , Центрального и Комсомольского. В Тольятти пять высших учебных заведений, старейшим из которых является Тольяттинский государственный университет. Работает несколько научно-исследовательских институтов. Действуют музеи, театры, городской симфонический оркестр, консерватория, филармония. День города празднуется в первое воскресенье июня. В окрестностях города ежегодно проходит Грушинский фестиваль , собирающий сотни тысяч участников. Город Тольятти Флаг Герб 53°31′00″ с. ш. 49°25′00″ в. д. Σταυρούπολη , буквально — «город креста»), в 1780 году получил статус города. В ряде источников именуется как Ставрополь-на-Волге для отличия от Ставрополя , находящегося в Предкавказье. В 1964 году переименован в Тольятти в память деятеля итальянской компартии Пальмиро Тольятти. Тольятти расположен в среднем течении реки Волги на её левом берегу в 70 км вверх по течению от Самары. Город располагается в пределах степного плато, на левом берегу Куйбышевского водохранилища к северу от Самарской Луки на территории с координатами 53°28’ ( полуостров Копылово ) — 53°35’ (промзона Автозаводского района) северной широты (около 17,5 км) и 49°12’ (промзона Автозаводского района) — 49°54’ (микрорайон Поволжский ) восточной долготы (около 39 км). Южная граница города примыкает к приплотинному участку Куйбышевского водохранилища. К северу и западу от города расположены сельскохозяйственные поля. На противоположном берегу Волги находятся город Жигулёвск и Жигулёвские горы. Все три административных района города вытянуты вдоль течения Волги на протяжении 40 километров. Расстояние между Центральным и Комсомольским районами 5—7 километров, между Центральным и Автозаводским — около 3 километров. Районы города разделены между собой лесными массивами. Тольятти находится в часовой зоне МСК+1. 28 марта 2010 года по инициативе Президента России Д. А. Разница Тольятти с Москвой снова составила плюс один час. Однако он заметно смягчается Куйбышевским водохранилищем , непосредственно влияющим на территории на расстоянии 1—3 км (Комсомольский и Автозаводский районы города, Центральный район только в районе Портпосёлка). Значительно влияют на климат особенности планировки города, состоящего из обособленных районов, разделённых лесными массивами. Абсолютный максимум температуры зафиксирован 2 августа 2010 г. и равнялся +40,5 °C. Предыдущий рекорд составлял +39 °C (июль 1984 г.). Абсолютный минимум −43,4 °C ( 1 января 1979 г. Количество солнечных часов (дней) в году — 2113 часов (285 дней). Время ледостава на водоёмах города — ноябрь, декабрь. Время вскрытия льда — начало апреля. Продолжительность периода с постоянным снежным покровом — 143 дня. Заморозки возможны до середины мая. Среднее количество осадков — 492 мм в год, из которых треть приходится на холодное время года. Также, как и с температурным режимом, наблюдается различие между осадками непосредственно в городской застройке и на окружающих территориях. В городе из-за загрязнения атмосферы туманы встречаются вдвое чаще, чем в окрестностях, на 20-30 мм выше уровень осадков, но относительная и абсолютная влажность на 5-10 % ниже (выпавшая влага быстрее испаряется с асфальта или удаляется ливневой канализацией). Среднегодовая скорость ветра около 3,9 м/с. Среднемесячные скорости ветра изменяются от 3,2-3,5 м/с (июнь — август) до 4,6 м/с (октябрь). Среднегодовая повторяемость штилей составляет 13 %, ветров до 1 м/сек. Климат Тольятти Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. На левом берегу Волги в четвертичное время сформировалась серия аккумулятивных террас. Число выделяемых террас и возраст отдельных из них остаются дискуссионными. I и II надпойменные террасы затоплены Куйбышевским водохранилищем. III надпойменная терраса в рельефе выражена слабо, её условно отмечают в южной части Комсомольского района. В основном город расположен на поверхности IV (Хазарской) и V (Бакинской) надпойменных террас. Четвёртая надпойменная терраса шириной 12-15 км относительно ровная с уклоном в сторону Волги, сложена суглинками , глинами , песками. В районе водохранилища береговой склон сильно изрезан оврагами. Пятая надпойменная терраса вытянута вдоль Волги полосой шириной до 30 км. На территории Тольятти имелся ряд мелких месторождений строительных песков и кирпичных суглинков, ряд из которых разрабатывались; они были сняты с баланса в результате застройки. В гидрогеологическом отношении город характеризуется наличием основного водоносного горизонта, сложенного водонасыщенными глинисто-песчаными породами, который пополняется за счёт фильтрации с поверхности, а также обратной фильтрации из водохранилища. Глубина залегания грунтовых вод в Автозаводском районе составляет 15-35 м, в Центральном — около 45 м, Комсомольском — 10-20 м. Из поверхностных водных ресурсов на жизнь города оказывают влияние Куйбышевское и Саратовское водохранилища. В северо-восточной части Комсомольского района находятся Васильевские озёра , являющиеся старицей Волги, служащие местом отдыха горожан. Долгое время считалось, что Среднее Поволжье как часть Русской равнины не подвержено сейсмическим колебаниям. Однако после того, как жители Самары, Тольятти и ряда других городов несколько раз ощущали подземные толчки, был проведён ряд исследований. Оказалось, что левый берег Волги в районе Тольятти ежегодно опускается на 4 миллиметра, а правый, наоборот, поднимается на два. Это связано с тем, что по территории Самарской области по руслу Волги проходит Жигулёвский разлом. До поверхности он не доходит, сверху он прикрыт осадочным чехлом, слоем тектонических пород, но в глубинах проходит до мантии. В месте разлома из недр выделяются газы — гелий и радон , что приводит к появлению так называемых газовых аномалий на всём протяжении разлома. Повышенная температура и газовые потоки из недр постепенно уменьшают плотность земной породы. Своё влияние на сейсмологическую обстановку в районе Тольятти оказывает и целый ряд техногенных факторов: в окрестностях ведётся карьерная разработка нескольких месторождений полезных ископаемых; огромные запасы воды, накопленные в Куйбышевском водохранилище , своей массой давят на породу, уплотняя верхние слои рыхлых пород; весенний сброс воды на Жигулёвской ГЭС также весьма негативно сказывается на прочности почвы и строений в районе. Совокупность этих фактов привела к тому, что по последним картам сейсмической активности России её уровень в Среднем Поволжье был повышен по сравнению с большинством территорий остальной европейской части России. По оценке учёных, повторяемость землетрясения силой выше 6 баллов по шкале Медведева-Шпонхойера-Карника (MSK-64) для Тольятти составляет в среднем один раз в 1000 лет и один раз на 5000 лет для землетрясения силой выше 7 баллов. В ходе изысканий было определено, что зафиксированные в области в 1895, 1914, 2000 годах подземные толчки были не результатом местной сейсмической активности, а являлись отголоском сильных землетрясений в Азии и на Кавказе, которые докатились до региона с помощью волн Лява. Вблизи Тольятти (на территории Самарской Луки ) сейсмические исследования проводились сотрудниками ВО ИГиРГИ с 2001 по 2008 год. Тольятти расположен на границе зоны лесостепи и хвойно-широколиственных лесов. Все три района города окружены лесами, преимущественно сосновыми на западе, дубовыми , осиновыми , берёзовыми , липовыми на юге. Лесные массивы города Тольятти и пригородной зоны расположены на глубоких рыхлых песчаных почвах наносно-намывного происхождения и относятся к лесам первой группы почвозащитного и водоохранного значения. Площадь зелёных насаждений частного сектора города весьма велика и составляет примерно 3000 га. Из-за особенностей геологической истории и своеобразных почвенно-климатических условий в Жигулёвских горах сформировались необычные природные сообщества, включающие не только лесостепные, но и таёжные, степные а также азиатские виды растений и животных. Город основан в 1737 году Василием Татищевым как город-крепость Ставрополь для защиты русских земель от набегов кочевников и переселения крещёных калмыков. 20 июня 1737 года императрица Анна Иоанновна жаловала грамоту крещёной калмыцкой княгине Анне Тайшиной , в которой было записано об основании города. В 1744—1780 годах входил в Оренбургскую губернию. За сто лет с начала XIX до начала XX века население города практически не изменилось: в городе проживало немногим более 6 тысяч человек. Для того времени Ставрополь являлся среднего размера городом. В прилегающем Ставропольском уезде проживало более 250 тысяч человек. К началу 1950-х годов в городе насчитывалось 12 тысяч жителей. 21 августа 1950 года было опубликовано Постановление Совета Министров СССР о строительстве гидроузла на реке Волге. После этого начался быстрый рост города: в 10 км к востоку от старого города был построен рабочий посёлок Комсомольск, а в 4 км от него вниз по Волге — посёлок Шлюзовой. Оба посёлка позднее вошли в состав нового Ставрополя. В 1957 году было завершено строительство Волжской ГЭС им. В. И. В 1966 году совместно с итальянским автоконцерном Fiat в городе началось строительство крупнейшего в СССР Волжского автомобильного завода по производству легковых автомобилей. Параллельно со строительством завода возводился новый жилой район Тольятти — Автозаводский. С 1964 по 1970 года численность городского населения выросла более чем 2 раза, по данным переписи 1970 года в Тольятти проживало уже 251 тысяча человек. В 1996 году проводился общегородской референдум по вопросу возвращения городу исторического имени. И хотя он был признан недействительным, так как пришло менее 50 % от имеющих право голоса горожан, однако за сохранение названия Тольятти высказалось более 70 % из пришедших на голосование горожан. Также практически не было переименований улиц города. Очень часто встречается утверждение, что город до своего переименования назывался Ставрополем-на-Волге. Однако это мнение ошибочно. В 1777 году на Северном Кавказе был основан ещё один город, носивший тогда имя Ставрополь-Кавказский. Резкие скачки роста численности населения совпадают со строительством Куйбышевской ГЭС и «АВТОВАЗ» в 1950-е и 1970-е годы соответственно. Долгое время существования города численность постоянного населения не превышала 10 тысяч человек. Так к началу XX века население Ставрополя составляло 5974 человека. В 1920 году население города составило 10 332 человека (5689 женщин и 4643 мужчины). По сравнению с 1897 годом прирост составил 73,1 %. Однако гражданская война и голод 1921—1922 гг. повлияли на то, что количество населения в 1920-е годы не только не возросло, но и сократилось. За три года — с 1920 по 1923 гг. население Ставрополя уменьшилось более чем на 4,5 тыс. жителей. Мужчин 45,8 %. Женщин 54,2 %. Средний возраст жителей 39,6 лет. Город изначально был заложен как центр переселения крещёных калмыков. С тех пор рост численности горожан всегда происходил в основном за счёт механического прироста населения, даже когда уровень естественного прироста превышал таковой в других городах страны. Так в 1959 году естественный прирост был равен 20,2 ‰, а механический 89,9 ‰, в 1970 г. соответственно — 16,4 ‰ и 117,4 ‰, в 1999 — естественный вообще был отрицательным (-1,4 ‰), но за счёт механического (5,4 ‰) город продолжал расти. Подобный миграционный поток определил для Тольятти довольно благоприятную структуру населения, с высокой долей трудоспособного населения (см. В городе проживает довольно много выходцев из села. Так, среди переехавших в Тольятти из Самарской области, доля селян составляет 26 %, а в отдельные годы на селян приходилось более половины мигрантов (57 % в 1972 году). Однако существенно и число приехавших из крупных городов: строящиеся заводы требовали большого количества квалифицированных кадров, приезжавших из крупных образовательных центров. Такое явление во многом определило разделение населения города на две основные группы, сильно различающиеся друг от друга по мировоззрению, поведению, участию в культурной жизни города. Так, мэрией города был проведён опрос об участии в разработке стратегического плана развития города. Наибольшую готовность к конкретным действиям выразила учащаяся молодёжь (41 % от опрошенных в данной категории), среди выходцев из крупных городов таких оказалось 32 %. Для каждого пятого горожанина слово «Тольятти» ассоциируется с заводом, а сам город воспринимают как придаток при заводе. Бо́льшая часть населения современного Тольятти исторически была тесно связана с производством на « АвтоВАЗе » и его поставщиках. По состоянию на начало апреля 2010 года в городском центре занятости официально зарегистрировано 20 тыс. безработных. По этому показателю Тольятти занимает второе место в области. По отраслям экономики основной удельный вес безработных распределился следующим образом: из промышленности — 41,0 %; торговли и общепита — 21,2 %; транспорта и связи — 8,6 %; строительства — 7,1 %; общей коммерческой деятельности — 3,7 %; образования — 3,4 %. Реальные возможности экономики в обеспечении занятости населения весьма ограниченны. Самое низкое значение уровня безработицы за последние несколько лет было зафиксировано в апреле 2007 года, когда её показатель составлял 0,56 % или 2600 человек. По данным переписи 1897 года в Ставрополе проживали представители разных национальностей, большинство из которых составляли: русские — 5667 чел. (94,86 %), татары — 107 (1,79 %), мордва — 97 чел. (1,62 %), украинцы — 37 (0,7 %), евреи — 24, чуваши — 12, немцы — 12, поляки — 7, башкиры — 1, другие национальности — 5 человек. В 1920 году национальный состав ставропольцев был следующим: русские — 9897 чел. (95,79 %), поляки — 118 чел. (1,14 %), татары — 97 чел. (0,94 %), евреи — 54 чел. (0,52 %). Кроме того, в городе проживали украинцы, белорусы, латыши, эстонцы, немцы и представители других народностей, в городе проживали 4 финна , 5 корейцев и даже 1 швед. Другие национальности — 11 745 чел. Всего указало национальность — 693 123 (100 %) Нет сведений о национальности у 26 509 чел., из них отказались отвечать 5209 чел. Всего населения городского округа Тольятти составило — 719 632 чел. Районами города руководят назначаемые мэром главы администраций. Представительный орган городского самоуправления и законодательной власти — Тольяттинская городская дума. Дума состоит из 35 депутатов , из которых 17 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам и 18 депутатов — по единому избирательному округу, который включает в себя всю территорию городского округа, пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутых избирательными объединениями. Город имеет собственные официальные герб и флаг. Гимн города ещё не принят. Административная принадлежность При строительстве города в 1737 году Ставрополь вошёл в состав Симбирской провинции , которая относилась к Казанской губернии. В 1744 году после образования Оренбургской губернии город в составе Ставропольской провинции вошёл в её подчинение. В 1773 году Самара была переведена в Ставропольскую провинцию в качестве слободы. С 1 января 1851 года Ставропольский уезд вошёл в созданную Самарскую губернию. В 1928 году был создан Ставропольский район Средне-Волжской области. В 1991 году Куйбышевская область была переименована в Самарскую. Административный центр Ставропольского района Самарской области расположен в городе Тольятти, однако сам город в состав этого района не входит. В 2008 году Сергей Андреев на посту депутата Самарской Губернской думы высказывался об объединении Ставропольского района в состав Тольятти, в порядке ст. 12 ФЗ-131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», однако после своего избрания мэром Тольятти, отказался от идеи. Экономический кризис 2009-го года серьёзно подорвал привлекательность Тольятти на несколько лет. В 1994 году предпринимательским сообществом было принято решение о создании Союза «Торгово-промышленная палата г. Тольятти » (ТПП г. Тольятти, Торгово-промышленная палата г. Тольятти, ТППТ, Палата). Это независимая негосударственная некоммерческая организация, объединяющая предпринимателей города, действующая на основании Закона РФ «О торгово-промышленных палатах». Учреждена 2 февраля 1994 года по инициативе 40 городских организаций и предпринимателей, зарегистрирована 21 марта 1994 года. В настоящий момент входит в десятку крупнейших муниципальных палат России. В 1990-х произошло прекращение и банкротство местного «Лада Банка» ( В. М. Смирнова ), финансовых пирамид «Таис» и «Никольская» (Александра Чевозерова), строительной корпорации «АDA» (Павла Алёшкина). Городской муниципалитет не стал входить в состав соучредителей и спасать местные предприятия и организации, в результате чего многие прекратили своё существование. До 2000 -х годов в городе действовали « Тольяттинская обувная фабрика » и трикотажная фабрика, мясокомбинат «Тольяттинский» и «Комсомольский», рыбокомбинат, пивзавод, Куйбышевфосфор , водочный завод «Талко». Телекомпания «ТВТ». В 2002 прекратило существование телекомпания ИКС , в 2008 прекратила своё существование ЛАДА ТВ. В 2010 прекратила существование крупнейшая строительная группа «Татищев». В 2018 году АвтоВАЗ вышел из кризиса и показал пять новинок на Московском международном автосалоне. В границах Прокопьевска в 2016 году образована территория опережающего социально-экономического развития «Тольятти» , на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности. Градообразующим предприятием является « АвтоВАЗ ». Также в городе расположены автозаводы « Лада Запад Тольятти » (до 2019 г. GM-АвтоВАЗ"), « ВИС-АВТО », «Тольяттинский завод автоагрегатов», автотранспортное предприятие «АвтоВАЗтранс», три кирпичных и железобетонный заводы, Тольяттинский завод технологического оснащения (автокомпоненты), завод «Детальстройконструкции» (ДСК, автокомпоненты), компания «Рулевые системы», завод автоагрегатов (ТЗА), предприятия спецавтомобилей «Лада спорт» и «Супер Авто», Тольяттинский завод приборов отопления, Тольяттинский завод стальных колёс, Тольяттинский трубопрофильный завод, производство детских площадок «Атрикс», производство гофрированного картона «Волгагофропак», предприятие порошковой металлургии "Планета, завод «Полад» (производство автокомпонентов Valeo и Faurecia ), Завод автомобильных компонентов, на территории которого расположены производства Otto Bock, Gestamp и нижегородской производственной компании «Автокомпонент Тольятти». В промышленной зоне близ города организована особая экономическая зона , на территории которой расположены предприятия Nobel Automotive, CIE Automotive, Edscha, HI-LEX. Также в городе расположены заводы « Тольяттинский трансформатор », цементного машиностроения ОАО « Волгоцеммаш », Тольяттинский судоремонтный завод. ОАО "Комбинат шампанских вин и коньяков «Росинка», ООО «Тольяттинский винзавод», ОАО «Тольяттихлеб», ОАО « Тольяттимолоко », кондитерская фабрика «Сласти», мясокомбинат «Лада», продовольственное предприятие «Фабрика качества». Источниками электрической и тепловой электроэнергии Тольятти являются две ТЭЦ: Тольяттинская ТЭЦ и ТЭЦ Волжского автозавода , которые обеспечивают энергией все промышленные предприятия города и его население. Обе тепловые электростанции входят в состав Волжской территориальной генерирующей компании. Хорошо развита в Тольятти химическая промышленность: крупнейший в мире производитель аммиака « ТольяттиАзот », завод минеральных удобрений « Куйбышевазот », завод синтетического каучука « Тольяттикаучук ». В 2008 году в Тольятти насчитывалось около 12,6 тыс. индивидуальных предпринимателей, большинство из которых (70 %) оказывают услуги в сфере оптовой и розничной торговли, а также ремонте автотранспортных средств и бытовой техники. Также насчитывается 8,4 тыс. предприятий малого бизнеса, доля которых в общем количестве организаций составлял 32,4 %. В среднем на 1000 жителей приходится 12 малых предприятий. Численность постоянно работающих на них составляет 54,1 тыс. человек. В среднем, одно малое предприятие даёт 6 рабочих мест. В первом полугодии 2007 года, оборот розничной торговли составлял 126 911 млн рублей, удельный вес розничной торговли Тольятти в объёме торговли Самарской области составляет 40 %. По объёму розничного товарооборота на душу населения Тольятти опережал административный центр области Самару. В городе действуют федеральные торговые сети « Перекрёсток », « Пятёрочка », « Магнит », « Эльдорадо », «Эксперт», « М.Видео », DОМО , « Спортмастер ». Открыты гипермаркеты МЕТРО , « Лента », « О’Кей », « Auchan » (находящийся в молле « Парк Хаус »), Леруа Мерлен. За счёт привлечения местных финансовых ресурсов в Тольятти имеются торгово-развлекательные комплексы, не уступающие федеральным. Торговый центр города — «Русь на Волге», открывшийся ещё в 1983 году , после проведённой в 2007—2008 годах модернизации стал самым крупным по торговой площади — 111 тыс. м². Построены собственные торгово-развлекательные комплексы «Вега», «Аэрохолл» и «Мадагаскар» (в нём размещён первый в Тольятти « McDonald’s »). В Тольятти расположены офисы федеральных банков Сбербанк (имеет 35 отделений), Банк ВТБ (имеет 8 отделений), Почта Банк (имеет 27 отделений), Россельхозбанк (имеет 2 отделения), Альфа-Банк (имеет 3 отделения), Промсвязьбанк (имеет 7 отделений), Уралсиб , Райффайзенбанк , BSGV банк, Глобэкс банк , Новикомбанк , Бинбанк , « Русский стандарт », « Российский капитал », Банк Авангард (имеет 6 отделений), Газпромбанк, Банк Открытие (имеет 4 отделения), Связь-Банк (имеет 6 отделений) и местные кредитно-финансовые учреждения. Банк Штаб квартира Руководство АВТОВАЗБАНК Тольятти 2015 г. поглощение Промсвязьбанк ЛАДА БАНК Тольятти (отзыв лицензии 1998 г.) Смирнов В. М. ЭЛ БАНК Тольятти (отзыв лицензии 2016 г.) Волошин А. П. ФИА-банк Тольятти (отзыв лицензии 2016 г.) Носорев А. С. Тольяттихимбанк (ТХБ) Тольятти Тольяттиазот Национальный торговый банк (НТБ) Тольятти 2011 г. поглощение Глобэкс банк Автомобильный банкирский дом → → ЗАО КБ «Лада-Кредит» Тольятти 2013 г. поглощение Новикомбанк Земский банк Сызрань Симонов Владимир Фёдорович — депутат Банк Солидарность Самара ЗАО АКБ Кранбанк Газбанк Самара (отзыв лицензии 2018 г.) Первобанк Самара Промсвязьбанк Страховые компании активно участвуют в экономической жизни Тольятти. В городе существует местная «Астро-Волга», а также филиалы федеральных страховых компаний: ВСК , РЕСО-Гарантия , Ренессанс Страхование , Росгосстрах , Альфастрахование , Уралсиб , Югория. Региональная «Астро-Волга-Мед» поглотила местную страховую компания ЗАО МСК «АскоВАЗ», которая сама была поглощена федеральной « Макс-М ». Город Тольятти является крупным узлом железнодорожного, автомобильного, речного и воздушного транспорта. Являясь вторым по значению городом Самарской области, он в силу своего положения обладает большими потенциальными возможностями развития из-за наличия свободных территорий, а также развитой транспортной инфраструктуры. С другой стороны, город как бы находится в мешке из-за крупной преграды в виде Куйбышевского водохранилища , которое разделяет западную и восточную части области. Внешние транспортные связи города обеспечиваются двумя автовокзалами (в Центральном и Автозаводском районах), крупными железнодорожными станциями (грузовой и двумя пассажирскими), речным портом и аэропортом Курумоч. Общий грузооборот по итогам 2007 года всех транспортных предприятий Тольятти составил 779,4 млн ткм и эта цифра ежегодно возрастает. Всего за 2007 год было перевезено 4201,1 тыс. Пассажирские перевозки общественного транспорта преимущественно осуществляют коммерческие маршрутки (в основном на Газель Next Citiline , Citroen Jumper , Peugeot Boxer , Fiat Ducato III ). Рынок услуг муниципального общественного транспорта предоставляет МП «ТПАТП-3» автобусами марки МАЗ-103 , МАЗ-206 и Volgabus-5270.G2 , и троллейбусным управлением МП «ТТУ» (в основном на троллейбусах АКСМ-321 , Тролза Оптима ). В городе отсутствует « Автовокзал ». Услуги междугородних пассажирских перевозок предоставляет коммерческий транспорт, при которых существует две частные « Автостанции » в Автозаводском и Центральном районе города. На ул. Революционная , 24-А и ул. Родины, 1. Тольятти является третьим по величине городом России (после Воронежа и Тюмени ), в котором нет трамвая , и вторым по величине, — в котором его никогда не было, хотя планы строительства трамвайной системы регулярно возникают в мэрии города. У многих из оставшихся были изменены схемы движения, увеличен интервал и уменьшено количество машин. На 28 марта 2018 года в городском МП «ТПАТП-3» находилось 319 автобуса и 186 троллейбусов , однако из них со 100 % износом 187 машин (40,4 %) и 153 машины (82,3 %) соответственно. В ещё более тяжёлом состоянии находится пригородный транспорт. За первое полугодие 2007 года им было перевезено всего 16,1 тыс. человек, что в 10 раз меньше, чем в 2006 году. Другой заметной тенденцией является постоянное увеличение доли пассажиров, перевезённых альтернативными транспортными предприятиями (с 27,6 % в 2006 году до 29,2 % в 2007). Помимо наличных денег, к оплате проезда принимаются проездные карты. Тольятти имеет развитую дорожную систему. Общая протяжённость автомобильных дорог в городском округе составляет 1498 км, их общая площадь составляет — 14 345,589 тыс. м². В 1970-х годах дороги в крупнейшем Автозаводском районе города строились исходя из фантастической для СССР цифры в 220 автомобилей на каждую тысячу человек, и ещё в середине 1980-х годов обеспеченность населением составляла всего 15-20 автомобилей на 1000 жителей. Но на 1 июня 2007 года в ГАИ города было зарегистрировано 243 376 транспортных средств, из которых 75 % составляли легковые автомобили. Ситуация на дорогах города усугубляется их качеством: по оценке директора департамента ЖКХ мэрии 70 % дорожного полотна требует капитального ремонта, оснащение дорог ливневой канализацией составляет 66,5 %. Тем не менее, именно автомобильный транспорт является самым популярным в городе. В юго-восточной части города, через Комсомольский район, проходит магистральная федеральная автодорога М5 «Урал», которая обеспечивает связь Центрального района европейской части страны с восточными районами: Поволжьем, Уралом, Сибирью и Дальним Востоком. С северо-востока к городу подходит автодорога областного значения Тольятти — Димитровград , соединяющая Тольятти и Ставропольский район с восточной частью Ульяновской области. Автодорога примыкает к обводному шоссе в районе села Васильевка. Также к городу подходит ряд автомобильных дорог местного значения, соединяющих Тольятти с северными и западными территориями Ставропольского района. Расстояние по автодорогам от Тольятти до Самары составляет 88 км, до Москвы — 985 км, до Санкт-Петербурга — 1702 км. Через Тольятти проходит электрифицированная двухпутная железнодорожная линия Сызрань — Жигулёвское море — Самара , входящая частично в состав железнодорожной сети Самарского узла Куйбышевской железной дороги. Линия обеспечивает грузовые и пассажирские перевозки, связанные с городами Самарой , Сызранью , Жигулёвском. Также эта линия является северным обходом загруженного пути на участке Кинель — Звезда — Сызрань. Собственно на объездной ветке центрального пути расположена лишь одна железнодорожная станция города: Жигулёвское море. Станция Тольятти и две грузовых станции: Химзаводская и Химическая — расположены на тупиковой ветке. Подобное прохождение железных дорог по городу и области стало причиной относительно слабого использования железнодорожного транспорта городом. Из Тольятти курсирует всего один пассажирский поезда: № 065/066 Тольятти — Москва, на некоторые станции ( Адлер , Санкт-Петербург) отправляются прицепные вагоны. Транзитные поезда проходят в летнее время через станцию «Жигулёвское море» (четыре пары поездов южного сообщения и пара сообщением «Самара-Ульяновск». Станция «Тольятти» в силу её близости к АВТОВАЗу является тупиковой. (Для сравнения: из Самары отправляется 22 поезда, а через Сызрань проходит 17 поездов). Ходит несколько пригородных электричек до Самары и до станции Отвага (в летний период). Основным видом перевозок являются грузовые. Речной транспорт Тольятти представлен предприятием Куйбышевазот ОАО «Порт Тольятти». В ведении которого находится грузопассажирский порт Тольятти, способный принимать суда класса «река-море». Порт состоит из 8 грузовых и 2 пассажирских причалов, речного вокзала, гостиницы на 100 человек. Основными направлениями деятельности являются перевозка минеральных удобрений, намыв и продажа речного песка. Пассажирские перевозки представлены только пригородными направлениями, прочие закрыты по причине нерентабельности. Планируется строительство современного контейнерного терминала, обрабатывающего грузы речного, железнодорожного и автомобильного транспорта. До 2012 года в Автозаводском районе действовала паромная переправа ОАО «АвтоВАЗТранс», перевозящая автотранспорт и пассажиров в село Усолье и обеспечивающая прямые связи города с Шигонским районом Самарской области (с 2012 года не действует). Международный аэропорт Курумоч расположен в районе посёлка Берёза и находится в 70 км от центральной части Тольятти и в 35 км от границы областного центра Самары по автодороге М-5 «Урал». В непосредственной близости от города (к северо-востоку от села Русская Борковка) построен аэродром , способный принимать вертолёты и лёгкие самолёты. Кроме того, в 20 км севернее Тольятти имеется ещё два небольших аэродрома: Нижнее Санчелеево и Верхнее Санчелеево (спортивный). В настоящее время местные воздушные линии в регионе не функционируют, что связано с высокими тарифами на авиаперевозки и хорошим развитием автомобильных перевозок. В городе берёт начало международный аммиакопровод Тольятти — Южный (Украина) (эксплуатируется ОАО « Трансаммиак »). Для выхода из сложной социально-экономической ситуации руководство города, области и государства предприняло ряд мер. индустриальный парк «Тольяттисинтез» — специализированная инфраструктурная площадка для реализации инвестиционных проектов в области химического и прочих производств. технопарк в сфере высоких технологий «Жигулёвская долина» — инфраструктурная площадка для реализации проектов в сфере инноваций и высоких технологий, призванная обеспечить условия для быстрого роста и коммерциализации проектов с высокой интеллектуальной составляющей. территория опережащего развития — экономическая зона со льготными налоговыми условиями, упрощёнными административными процедурами и другими привилегиями, созданная для привлечения инвестиций, ускоренного развития экономики и улучшения жизни населения города, направленная на развитие среднего бизнеса. Экологическая ситуация в городе, как и во многих других промышленных центрах, весьма напряжённая. Из-за этого заметно возрастает и объём загрязнений окружающей среды. Однако, негативный эффект от наличия крупных химических производств существенно ниже, чем в других городах, благодаря современным технологиям проектирования застройки районов города. Наличие существенных лесных массивов между городскими районами тоже играет свою положительную роль. Однако площадь зелёных насаждений общего пользования непосредственно на жилой территории составляет всего 41,9 % от норматива (10,3 м² от 24,6 м² положенных на человека). По условиям рассеивания загрязнений Тольятти относится к зоне с повышенным потенциалом загрязнения атмосферы. Специфика выбросов характерна для теплоэнергетики, выбросы которой составляют более половины загрязнений (51,6 %). Город застраивался и проектировался с учётом розы ветров: все промышленные предприятия находятся на северо-востоке от жилых кварталов, то есть практически всегда с подветренной стороны, так как преобладающими ветрами являются ветра южного и юго-западного направлений в холодный период года и западных и северо-западных в тёплый. Наиболее благоприятный ветровой режим для проветривания в Автозаводском районе, построенном позже остальных. Это связано с продольным расположением широких автодорог, отсутствием леса на берегу Волги, характером застройки. В настоящее время одними из основных источников загрязнения города являются 8 крупных промышленных предприятий городского округа Тольятти: ООО «Тольяттикаучук», ОАО «Тольяттиазот», Тольяттинская ТЭЦ, ОАО «АвтоВАЗ», ТЭЦ ВАЗа, ОАО «Куйбышевазот», ОАО «Волгоцеммаш», ОАО «Тольяттинский трансформатор». Однако в последние годы не промышленность является основным источником загрязнения воздуха. Если в 1990 году объём выбросов от стационарных источников составлял 103,2 тыс. Сложная экологическая ситуация сложилась с Куйбышевским водохранилищем. Приплотинная зона водохранилища, у которой находится Тольятти, является самой неблагополучной среди верхних Волжских и Камских водохранилищ. На участке от Казани до приплотинной части во всех пробах отмечается высокое содержание кадмия , ртути , фенолов , нефтепродуктов. Куйбышевское водохранилище слабопроточное, что способствует заиливанию и накоплению загрязнений. Основным источником загрязнения водохранилища являются сбрасываемые сточные воды в городах выше по течению Волги: Ульяновске , Набережных Челнах , Нижнекамске , Чистополе. Постоянные промышленные сбросы, содержащие азот и фосфор , являются причиной чрезвычайного распространения одноклеточных сине-зелёных водорослей , которые нередко становятся причиной гибели рыбы и птицы. Вода на городских пляжах начинает «цвести» уже к концу июня. Общую загрязнённость Куйбышевского водохранилища относят к 3 «а» классу качества из 5 возможных — «весьма загрязнённая». Состояние подземных источников водоснабжения оценивается как удовлетворительное, но существует угроза их загрязнения из-за загрязнения почвы по периметру месторождений и возникающей вследствие этого высокой скорости фильтрации (до 20 м/сут.), деградации лесного массива, развития поливного земледелия. Уровень грунтовых вод в результате изменения гидрологического режима за последние 25—30 лет повысился на 10—15 м и более и продолжает повышаться в среднем на 0,2—0,4 м/год. В целом электромагнитная обстановка в городе характеризуется существенной неоднородностью и нестабильностью. Близость к такому источнику электромагнитного излучения как Жигулёвская ГЭС приводит к тому, что в районе плотины уровень фона превышает допустимый в тысячи раз. Средний уровень шума по городу равен 67,2 децибела , что примерно соответствует уровню шума в Москве. Ежегодно только на крупных предприятиях Тольятти образуется 1,5 тонны твёрдых бытовых отходов на каждого горожанина. Перерабатывается лишь пластик и некоторые другие виды отходов. В 2009 году был запущен комплекс по сортировке отходов, позволяющий не утилизировать на полигонах мусор, пригодный к дальнейшей переработке. Планы мэрии и областной администрации по вводу нового жилья в городе стабильно не выполняются уже много лет. Основными причинами этого являются сложности градостроительного законодательства и отсутствие свободных участков под застройку. Крупнейшими в городе управляющими организациями ЖКХ являются приватизированные ООО «ДЖКХ», ООО «УК 1», ООО «УК 2», ООО «УК 3». В городе находится 9757 жилых зданий общей площадью 14 482,7 тыс. Из них 2204 многоквартирных дома общей площадью 13 703 тыс. м². 90 % жилья находится в частной собственности, в многоквартирных домах приватизировано 88,2 % квартир. По районам города жилищный фонд делится следующим образом: Автозаводский — 891 здание; Центральный — 5959; Комсомольский — 2768. Распределение жилых домов по этажности: 1-, 2-этажных строений − 7378; 3—, 4-этажные строения — 491; 5-этажные — 656; 6-, 9-, 10-этажные — 708; 12 и более этажей — 259. Весь жилищный фонд Автозаводского района (53,9 % от всей площади) имеет 100-процентные показатели по всем видам благоустройства (за исключением лифтов в малоэтажных домах). Наибольший удельный вес в структуре жилищного фонда занимают капитальные жилые дома, имеющие все виды благоустройства, включая лифты и мусоропроводы: 99,7 % жилищного фонда обеспечено централизованным отоплением; 99,3 % — водопроводом ; 98,9 % — канализацией ; 96,6 % — горячим водоснабжением и ваннами; 74,2 % — лифтами; 74,6 % оборудовано электроплитами ; 21,7 % обеспечено газом. Тольятти имеет централизованную систему водоснабжения, основанную на двух источниках: Поверхностные воды Куйбышевского водохранилища. Водозабор находится выше города по течению. Подземные воды (127 артезианских скважин на 10 водозаборах , расположенных в центральной части тольяттинского месторождения подземных вод). В Автозаводском районе используется открытая система горячего водоснабжения, когда один и тот же теплоноситель предназначен и для отопления, и для водоснабжения. Это отрицательным образом сказывается на органолептических свойствах воды, а также её стоимости для потребителя (требуется дополнительная неоднократная обработка воды). В 1996 году 11 % проб горячей воды, отобранных в Автозаводском районе не соответствовали нормам. Годовой отпуск воды составляет 89,2 млн м³. Потребителям вода доставляется с помощью водопроводной сети общей протяжённостью 778,5 км. Ведётся разработка новых артезианских источников. В городе также существует централизованная система канализации. Протяжённость городских канализационных сетей составляет 690,7 км. Очистка стоков производится четырьмя очистными сооружениями. Водопроводом в городе обеспечено 99,3 % общего жилого фонда, канализацией — 98,9 %. В микрорайоне Жигулёвское Море — вода добывается из местной артезианской скважины. Хлорируется только весной, во время паводков. Теплоснабжение города осуществляется от ТЭЦ Волжского автозавода и Тольяттинской ТЭЦ и 16 котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет 603,45 км, в том числе. За год потребителям отпускается примерно 10,4 млн ГКал, из них населению жилых домов — 4,3 млн ГКал. Централизованным отоплением оборудовано 99,9 % общего жилого фонда, централизованным горячим водоснабжением — 96,8 %. Протяжённость газовых сетей города составляет 1370,9 км. Электроснабжение города обеспечивается через 1071 трансформаторную подстанцию, 422 из которых принадлежат муниципалитету. Протяжённость электрических сетей — 4417 км. Улицы города освещают 22000 светильников; общая протяжённость сетей уличного освещения — 902,3 км. По состоянию на 1 апреля 2009 года в городе функционирует 11 лечебно-профилактических учреждений стационарного типа и 18 ЛПУ амбулаторно-поликлинического типа. Ведущие клиники города: Городская клиническая больница № 1 , Городская клиническая больница № 5. Лесные массивы, разделяющие районы города, активно используются в качестве рекреационной зоны. Как следствие, прямо в географическом центре города расположено 6 санаториев (в том числе одна из старейших кумысолечебниц страны « Лесное ») и множество детских лагерей отдыха. По данным статистических отчётов общая заболеваемость детей в Тольятти в два раза выше средней по России и в 1,5 раза выше средней для Самарской области. Заболеваемость взрослых на 80 % выше общероссийской и на 60 % областной. Налицо аномально высокая заболеваемость населения города. Так новообразования у детей города встречаются в 3,8 раза, а у взрослых в 4,3 раза чаще, чем в России. Болезни крови встречаются в 1,5-2 раза выше среднероссийских и среднеобластных значений. Болезни, связанные с нарушением питания, эндокринными органами и т. п. у детей в Автозаводском районе в 6,4 раза выше среднероссийского уровня, в то время как на остальной территории не превышают общероссийских цифр. Ежемесячно в городе регистрируется от 70 до 100 новых случаев ВИЧ-инфекции. 53,5 % ВИЧ-инфицированных — это люди в возрасте 18 — 29 лет. Тольятти обладает развитой спортивной инфраструктурой, а спортсмены и клубы города известны далеко за его пределами. Крупнейшие спортивные объекты города: дворец спорта «Волгарь» ; стадион «Торпедо» ; стадион «Строитель» ; спортивные комплексы « Кристалл », «Олимп», « Акробат », « Труд », «Слон»; плавательные бассейны «Дельфин», «Старт», «Олимп», «Прилесье»; теннисный комплекс «Тольятти-теннис-центр», «Девис», «Слон»; яхт -клуб «Дружба»; яхт -клуб «Химик»; ледовый дворец «Лада-Арена» ; автодром КВЦ. Среди спортивных клубов можно выделить: хоккейный клуб « Лада » — двукратный чемпион России, многократный призёр чемпионата России по хоккею с шайбой. футбольный клуб « Лада-Тольятти » — участник чемпионата страны (второй дивизион), хорошо зарекомендовал себя в кубковых матчах. В 2003 году ФК «Лада» играл в полуфинале Кубка России по футболу , победив последовательно трёх представителей Премьер-лиги. В 1990-х годах клуб выступал в Высшей лиге. футбольный клуб « Акрон » — выступает в первом дивизионе, в сезоне- 2019/2020 — победитель в группе «Урал-Приволжье». женский футбольный клуб «Лада» — неоднократный чемпион России, победитель Кубка Италии- 2005 ; спидвейный клуб « Мега-Лада » — 12-кратный чемпион России. Четырёхкратный обладатель Кубка европейских чемпионов по спидвею. женский гандбольный клуб «Лада» — пятикратный победитель чемпионата России, обладатель кубка России-2006, победитель Кубка обладателей кубков европейских стран-2002, серебряный призёр Лиги чемпионов -2007. Игроки «Лады», выступая за сборную России, становились чемпионами мира (2001, 2005); футбольный клуб «Академия» — все футболисты клуба проходят подготовку в футбольном интернате Академия футбола имени Юрия Коноплёва. В 2015 году « Академия » объединилась с молодёжной командой ФК « Лада-Тольятти ». На международных соревнованиях спортсмены Тольятти выступают в таких дисциплинах как футбол , хоккей , спидвей , карате , спортивная гимнастика , бокс и парусный спорт. Самым знаменитым из тольяттинских спортсменов является гимнаст Алексей Немов — четырёхкратный олимпийский чемпион и многократный чемпион мира. Самым титулованным спортсменом города по боевым единоборствам является Александр Герунов — неоднократный чемпион мира и России по карате во всех его видах: личные, командные, видовые и абсолютные первенства. Заслуженный тренер СССР и России Виталий Гройсман подготовил 29 чемпионов мира и Европы по акробатике и прыжкам на батуте. Тольятти — крупный центр соревнований по автоспорту: по ралли , кольцевым гонкам, автокроссу , багги. Ежегодно в городе проводится автомобильная гонка « Серебряная ладья », проводимая традиционно в последнее воскресенье сентября на автодроме КВЦ ОАО «АВТОВАЗ» спортивно-техническим клубом «Лада», приуроченная к празднованию Дня машиностроителя , а также этапы чемпионата России по шоссейно-кольцевым гонкам. Тольяттинский мотогонщик Эмиль Сайфутдинов в сентябре 2007 года впервые стал чемпионом мира по спидвею среди юниоров в личном зачёте , а в октябре 2008 года повторил своё достижение. Также проводится традиционная зимняя синхронная рождественская гонка на полигоне НТЦ ОАО «Автоваз» в селе Сосновка. В Тольятти расположена городская трасса «Тольятти-ринг» на которой проводились этапы кубка России по кольцевым автогонкам. Последний этап «LADA Granta CUP» прошёл в 2013 году. Дальнейшая судьба трассы под вопросом в связи с недостаточной безопасностью и финансированием. В некоторых местах железные ограждения уже разобраны. Ежегодно проводится спартакиада боевых искусств «Непобедимая держава». В Тольятти развит спортивный туризм. Спортивные соревнования проводятся на ежегодных туристических фестивалях: Захаровском слёте и Грушинском фестивале. Более 40 лет проводится « Жигулёвская кругосветка » — спуск на ялах вокруг Самарской Луки. Раз в пять лет в Тольятти проводится «Молодецкое кольцо» — традиционное спортивное соревнование в формате квадратлона. Из-за значительного сокращения финансирования после смены руководства на ОАО «АВТОВАЗ» многие спортивные клубы оказались в бедственном положении, были вынуждены расстаться с ведущими игроками, сменили лиги выступления на более низшие. У жителей Тольятти достаточно высокий уровень образования. В 1989 г. среди занятого населения на 1000 человек приходилось лиц с высшим, незаконченным высшим и специальным средним образованием среди мужчин — 366, среди женщин — 483 (84,9 %). Во многом это объясняется сложившейся в городе системой образования, представленной многочисленными учреждениями различных типов, видов и форм собственности. Степень охваченности детей дошкольного возраста местами в детских садах составляет всего порядка 74 %, что привело к появлению многочисленных очередей: при полном отсутствии мест в садах в очередях находится почти 12 000 детей. Проблема усугубляется тем, что в середине 1990-х многие сады были расформированы, а здания перепрофилированы под нужды различных учреждений либо коммерческих организаций. Среднее образование города представлено 92 муниципальными школами , в которых обучается 68,9 тыс. человек, а также 8 негосударственными общеобразовательными учреждениями. Хорошо развита система целевой подготовки школьников: во всех районах города есть специализированные лицеи и гимназии, позволяющие углублённо изучать те или иные виды дисциплин. Помимо этого в Тольятти существует 3 специальных школы-интерната. Система дополнительного образования состоит из 32 различных учебных заведений: сюда входит несколько музыкальных школ, а также ряд детско-юношеских спортивных школ. Система профессионального образования Тольятти представлена рядом образовательных учреждений различного уровня и профиля подготовки: одним училищем начального профессионального образования, а также 23 учреждениями среднего профессионального образования , среди которых, помимо технических , есть педагогический и медицинский колледж. В Тольятти действует ряд высших учебных заведений разного типа и направлений. Это старейший и крупнейший вуз города. «Волжский университет имени В. Н. «Тольяттинский институт искусств». Таких как: начальное образование, филология отечественная и зарубежная, а в будущем и теология. В городе действует филиал «Самарской гуманитарной академии» и филиал института повышения квалификации РАНХиГС. До 2015 года в Тольятти существовало много филиалов московских , санкт-петербургских и самарских вузов. В Тольятти с 1983 года действует научно-исследовательский институт экологии Волжского бассейна РАН. Работает Тольяттинский институт технического творчества и патентоведения. Научно-исследовательские институты цементного машиностроения (ВНИИцеммаш) и нерудных полезных ископаемых (ВНИИнеруд) в период экономического кризиса 1990-х годов и спада промышленного производства фактически прекратили своё существование. При разработке генерального плана города в 1970-х годах формирование культурного потенциала было отнюдь не в числе приоритетных задач. Так первый профессиональный городской театр для взрослой аудитории появился лишь в 1988 году, филиал самарской филармонии — в 1980 году. Долгое время на культурную жизнь города во многом оказывала влияние культура Самары. Среди приехавших в Тольятти в период бурного роста города существенную часть составляют выходцы из сельской местности, со своим обособленным культурным укладом (см. также раздел Миграция ). На 1 октября 2006 года в городском округе Тольятти культурную деятельность осуществляли: 2 учреждения культурно-досугового типа с числом зрительских мест — 1110; 46 муниципальных библиотек с библиотечным фондом около 2 млн экземпляров; несколько театров, концертная организация — Филармония ; 16 образовательных учреждений дополнительного образования детей; учреждение высшего профессионального образования в области культуры «Тольяттинский институт искусств»; 3 парка культуры и отдыха. В городе расположен Дворец культуры, искусства и творчества (ДКИТ) — являющийся крупнейшим учреждением культуры Самарской области и достопримечательностью города. В 2018 году в кинотеатрах России был показан кинофильм « Только не они », съёмки которого прошли в Тольятти. Парковый комплекс истории техники имени К. Г. Сахарова (в прошлом — Технический музей), открыт 7 сентября 2001 года, занимает площадь 38 гектар, представляет более 460 крупных и около 3000 мелких экспонатов. Представлены реальные образцы оружия времён Первой мировой и Великой Отечественной войн , выставлены модели техники, стоящей на вооружении современных армий. Также представлены грузовые и легковые автомобили отечественного и импортного производства. Создана экспозиция железнодорожной, сельскохозяйственной, космической техники. Некоторые экспонаты существуют в единственном экземпляре. Особое внимание вызывает дизельная подводная лодка Б-307 ( проекта 641Б ), доставленная с места службы целиком. В 2005 году количество посетителей музея составило около 40 тысяч человек. Городской музейный комплекс «Наследие», работает с 1996 года, создан на базе первого дома, перенесённого из зоны затопления в мае 1953 года. Музей историко-культурного наследия г. Тольятти, 755 единиц хранения, 4880 посетителей в год, одной из основных задач является охрана памятников истории и культуры города (ликвидирован в 2012 году, часть фондов передана в Тольяттинский краеведческий музей). Музей АвтоВАЗ Южное ш., 121, Тольятти Тольяттинский художественный музей (учреждение известно как Тольяттинская картинная галерея) открыт в 1987 году, имеет 8812 единиц хранения, в среднем принимает 151 700 посетителей в год. Музей Актуального Реализма (ранее — Волжская картинная галерея). Основан в 2011 году. В коллекции музея — произведения живописи, скульптуры и графики за период XX—XXI вв. с акцентом на работы художников-реалистов. Является многолетним участником проекта «Красные ворота: против течения» Российской академии художеств Выставочный зал «Куб». Галерея «Дом девяти». Тольяттинский театр кукол — первый профессиональный театр, создан в 1973 году. Театр «Вокзал». Театр-студия «Секрет». Театр «Вариант». Театральный центр «Голосова-20». Театр кукол и масок «Буратино», открыт в 1999 году. Театральный центр «Три грации». Детская музыкально-театральная студия «ДАР» под руководством Елены Золотухиной. Тольяттинская филармония — открыта в 1992 году, симфонический оркестр , джазовый оркестр, оркестр русских народных инструментов. Образцовый ансамбль танца «Счастливое детство» создан в 1971 году при детском доме культуры ВАЗа. Образцовый ансамбль танца «Самоцветы» создан в 1976 году при Дворце культуры «СинтезКаучук». Народный ансамбль танца «Жигулёвские зори» создан в 1971 году. Балетмейстер, художественный руководитель — заслуженный работник культуры РФ Гладков, Юрий Максимович. « Сатурн », 1 кинозал на 724 места (прекратил свою работу 25.09.2011); Сеть кинотеатров «Вега-Фильм»: в «Капитале», 4 кинозала на 440 посадочных мест; в ТЦ «Вега», 4 кинозала на 570 посадочных мест, DVD-HALL на 12 посадочных мест; «Аэрохолл», 6 кинозалов на 706 посадочных мест; «Три Пингвина», 5 кинозалов на 488 посадочных мест; «MORI CINEMA» в молле PARK HOUSE, 8-зальный мультиплекс, рассчитанный на 1239 мест. Действуют кинозалы во дворце культуры и техники ВАЗа и дворце культуры « Тольяттиазот ». Несмотря на то, что количество кинозалов на душу населения в Тольятти не превышает среднероссийских показателей, уровень их наполняемости весьма невысок, что создаёт серьёзную финансовую проблему для их владельцев. В Тольятти работал киноклуб «Колизей», занимающийся продвижением «некоммерческого» кино, показывающий ретроспективы мировой киноклассики, а также новейшие фильмы, не вышедшие в России в широкий прокат. Наиболее известные за пределами Самарской области фестивали, проходившие в Тольятти: Фестиваль песни памяти В. О. От архитектуры старого города в первозданном виде остался лишь комплекс зданий бывшей земской больницы , оказавшийся выше уровня затопления. Архитектура каждого из районов города уникальна и не похожа на другие. В Комсомольском районе много малоэтажных зданий сталинского и хрущёвского периодов. Бараки, появившиеся при строительстве ГЭС, в 1980-х годах были снесены и заменены на современные многоэтажные здания. Среди архитектурных особенностей заслуживает внимания часть посёлка Шлюзовой , представляющая собой целостный ансамбль эпохи советского классицизма. В Центральном районе сохранилось много частных деревянных домов, перенесённых при переносе города. Они послужили основой при формировании частного сектора, занимающего весьма большую площадь. Однако лишь некоторые из них сохранили исторический облик; подобные здания считаются ныне памятниками архитектуры города. Большинство многоэтажных зданий района — хрущёвки различных модификаций, лишь несколько кварталов района застроены 9, 14 и 16-этажными зданиями. От других район отличается и наличием коттеджного посёлка на границе лесной зоны, отделяющей Автозаводский район. Портовый — единственное место в городе, где можно встретить жилые дома барачного типа. Автозаводский район, застройка которого началась в 1960-е годы и продолжается до сих пор, сформирован из типовых кварталов. Район, создаваемый для проживания строителей и работников «АвтоВАЗ», стал первым в стране, построенным без времянок и бараков. Кварталы-близнецы типовой застройки не радуют глаз, наличие уникальных крупных культурных, торговых зданий не смогло заменить уют небольших кафе , удобство киосков. Лишь в 1990-х новые кварталы стали застраиваться по индивидуальным проектам. «Праздник автостроителей» — мозаичное панно в Тольятти, созданное в 1980 году по эскизам Праски Витти. С февраля 2023 года является объектом культурного наследия регионального значения, включённым в Единый государственный реестр объектов культурного наследия народов Российской Федерации. Современная история Тольятти насчитывает всего полвека, поэтому следует учитывать специфику его застройки: на новом месте город был полностью отстроен заново лишь с незначительными элементами от старого Ставрополя. Тем не менее, Тольятти входит в федеральный список исторических городов России. По данным департамента культуры мэрии, общее количество памятников истории и культуры, взятых под охрану в городе — 167. Это памятники градостроительства и монументальные памятники, памятные знаки и мемориальные доски. Памятники градостроительства представлены как единичными объектами, так и целыми комплексами. Это здания, сохранившиеся от затопленного Ставрополя, перенесённые при затоплении, а также построенные в 50-х годах XX века. Свыше половины памятных и архитектурных мест находится в Центральном районе. Здесь на площади Свободы горит Вечный огонь , возвышается Обелиск Славы в честь героев-земляков, погибших в годы Великой Отечественной войны. Культурную и историческую ценность представляют Варваринская церковь 1846 года постройки в посёлке Фёдоровка. Среди наиболее выдающихся достопримечательностей — монументально-декоративная композиция « Прометей », установленная на здании ДК «Тольятти». В последние годы стали появляться новые памятники: на берегу Волги в честь 260-летия образования города установлен памятник основателю города В. Н. Татищеву , в городском парке появилась скульптурная композиция « Скорбящий ангел », посвящённая жертвам политических репрессий, памятник псу Верному , скульптура Николая Чудотворца и многие другие. Стоит учитывать, что не все недавно появившиеся памятники официально зарегистрированы таковыми и взяты под охрану из-за своей молодости. История средств массовой информации в Тольятти ведёт свой отсчёт с 1918 года , когда появилась первая ставропольская газета: «Ставропольская беднота». Ни одного экземпляра этой газеты не сохранилось. Претерпев несколько переименований (наиболее известное «Коммунист-большевик») газета выходила до 1930-х годов. Газета «За коммунизм» являлась единственным городским средством массовой информации до конца 1980-х. Единственным конкурентом ей была вазовская многотиражка « Волжский автостроитель ». Новый этап в истории городских СМИ начался в конце 1980-х — начале 1990-х годов, когда в городе появился целый ряд альтернативных печатных изданий, а также городские телекомпании. Однако оказалось, что журналистика в Тольятти — весьма опасная профессия. В 90-х в городе существовала телекомпания « Арт клуб „Диво“ » основанная АО «Автоцентром-Тольятти-ВАЗ» Александром Пигарёвым, телекомпания «ИКС» под руководством Сергея Воробьёва, телекомпания «Паритет» под руководством Дмитрия Кузнецова, телекомпания ТВТ «Телевидение Тольятти» — программы которых ежедневно выходили через «Жигулёвский РТПЦ» в эфир утреннего и ночного времени на первом и втором канале, а также местной «ЛАДА-ТВ». В этот период были попытки вещания местной телекомпании «Алмаз-ТВ» вещающей на 5-м метровом канале, в 10 квартале Автозаводского района. По инициативе мэра города Сергея Жилкина были шаги по создания городского телевидения. ВАЗ-ТВ (ООО «Лада Медиа)» на территории Автозаводского района Тольятти поглотила на территории района частные кабельные сети в 7-8 квартале «Кварц ТВ», в 5-4 квартале «Приоритет ТВ», в 2-квартале «Партнёр ТВ», последней которой стал в 15 и 16 кварталах «Молодёжный телевизионный канал» МТК брата бывшего мэра города Сергея Жилкина. Телекомпания « ЛАДА ТВ » 10 канал и кабельное телевидение «Телекомпания ЛИК» после убийства и трагической гибели руководства, прекратили выпуск собственных программ. Основной городской телекомпанией, которая продолжает производство собственных программ и своё развитие, является заводская «ВАЗ-ТВ» (ООО ЛАДА МЕДИА). Территория охвата сетей: Автозаводский район Тольятти. «ЛИК-ТВ» — группа компаний, объединяет в себе (ЗАО «ЛИК», «Сеть-М», ЗАО «ИКС»). Территория охвата сетей: Комсомольский район , Центральный район , и Шлюзовой микрорайон. В городе принимаются сигналы 20 телеканалов федеральных мультиплексов цифрового телевидения, а также нескольких телеканалов в аналоговом формате: « Че! », « ТНТ », « СТС », « Матч! Страна », « Домашний ». Кабельное телевидение предоставляет доступ к гораздо большему числу каналов. Местные и самарские телекомпании « СКАТ », « ВАЗ ТВ », « Терра », ГТРК «Самара », ТРК «Губерния » производят собственный программный продукт, ретранслируют на основе сетевого партнёрства федеральные каналы, строят кабельные сети. На 2020 год в Тольятти выходят следующие общегородские печатные издания: муниципальная газета «Городские Ведомости», также частные издания: « Площадь Свободы », «Хронограф Тольятти», «Вольный Город», деловая газета «Понедельник», бесплатные рекламно-информационные издания: газета «Презент», «Миллион», «Тольяттинский навигатор», «АвтоСреда Тольятти». Журналы «Премьер Эксперт» и «Город». Корпоративные издания: « Волжский автостроитель » (« АВТОВАЗ »), «Волжский химик» (« ТОАЗ »), «Газета Призыв» (« Куйбышевазот »), «Волжский машиностроитель» (« ВЦМ »), а также студенческие газеты ТолГУ , «Актуальная Газета» Тольяттинской академии управления, «Церковный вестник» (Православный институт). Ранее прекратили свои издания: « Тольяттинское обозрение », семейная газета «Домашний советник», «Город на Волге» (бывший «Тольятти-Вечёрок»), «Газета Тольятти», «ТВ-Пресс Неделя Тольятти», «Плошка», «Честь имею» ( УМВД по г. Тольятти), «Панорама Тольятти», «Спортивное обозрение Самарской губернии», «Постскриптум Тольятти», «Вести региона». на частоте 68,69 УКВ существовала местная радиостанция «Волга Альянс», переименованная в «Тольятти Информ», вещание и студия которой располагалось в лицее N 37. Единственной радиостанцией с полностью местным вещанием является появившееся в 1993 году « Радио Август ». На остальных радиостанциях широко используются местные вставки с новостями, прогнозом погоды и рекламой. На некоторых каналах местными также являются программы по заявкам. Кроме того, имеется три канала проводного радио. В Тольятти 6-значные телефонные номера. Телефонный код города — 8482. Также в городе существуют операторы «Инфолада», «Инфопак». Имеются федеральные операторы фиксированной связи « Комстар » и « Golden Telecom ». Всего в городе по состоянию на 1 апреля 2010 года установлено 271,4 тыс. телефонов, из которых у населения 223,8 тыс. телефонов (на 1 июля 2007 эти числа соответственно составляли 263,9 тыс. и 221,1 тыс.). Обеспеченность населения Тольятти квартирными телефонами составляет 37 телефонов на 100 жителей (30,8 в 2007 году). Слабо развита таксофонная сеть. Данный вид услуг низкорентабелен для операторов в связи со сложностью и длительностью получения компенсации из федерального бюджета. Количество реализованных SIM-карт сотовой связи на 1 апреля 2010 года составила около 1250 тыс. единиц, таким образом на 1000 жителей города приходится 1570 номеров мобильной связи. Динамично развивается рынок новых высокотехнологичных услуг связи: в первую очередь предоставления широкополосного доступа ( ШПД ) к сети Интернет преимущественно по технологиям ADSL и Ethernet. В Тольятти присутствуют магистральные Интернет-операторы «ТК-Телеком», « РТКомм.РУ » и « Транстелеком », имеются намерения прийти в город и у других. Услуги интернета в городе предоставляют: Другой Телеком, Аист , Ростелеком , Инфолада, Айдо Телеком, а также Билайн, Мегафон и МТС в виде USB-модемов. Тольятти — многонациональный и многоконфессиональный город. Больше всего в городе православных христиан. Первый храм в современном Тольятти был построен только в 1985 году. Крупнейшие православные храмы Тольятти: Храм во имя Казанской иконы Божией Матери , Спасо-Преображенский собор , Храм в честь Святителя Тихона, Патриарха Московского и всея Руси , Благовещенский храм , Храм Успения Пресвятой Богородицы. Действуют мужской монастырь и православная классическая гимназия. В Тольятти строится Поволжский православный институт. Часть храмов ещё строится, для некоторых пока лишь отведено место под строительство. Тольяттинская соборная мечеть располагается в Центральном районе города. Построена всего за два года и открыта в 1996 году. Также в городе действуют организации практически всех основных религий: Армянская Апостольская Церковь, старообрядцев , католиков , иудеев , протестантов , буддистов и прочих. Почётный гражданин города Ставрополя Бурматов Михаил Александрович — председатель Ставропольского райисполкома в 1950—1953 годах Быстрицкий Иван Андреевич — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Введенский Виктор Иванович — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Вильчик Виталий Андреевич — исполнительный вице-президент по производству и техническому развитию ОАО «АВТОВАЗ» Волошин Анатолий Парфирьевич — председатель правления ЗАО КБ «ФИА-БАНК» Герасименко Виктор Иванович — генеральный директор ОАО «КуйбышевАзот» Гнадеберг Арнольд Густавович — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Горб Галина Ивановна — заведующая кардиологическим отделением № 1, врач-кардиолог Гройсман Виталий Александрович — главный врач МУЗ «Городская больница № 1» Гусев Владимир Геннадьевич — генеральный директор ЗАО «Тольяттистройзаказчик» Данилова Татьяна Алексеевна — бывшая заведующая женской консультацией городской больницы № 2 Демидовцев Марк Васильевич — помощник вице-президента по техническому развитию ОАО «АВТОВАЗ» Дернов Иван (Иона) Яковлевич — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Доливо-Добровольский Владимир Николаевич — Почётный гражданин города Ставрополя Дроздов Глеб Борисович — художественный руководитель и главный режиссёр театра «Колесо», народный артист России, лауреат Государственной премии России Дударев Николай Степанович — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Дьячков Сергей Германович — социолог, общественный деятель, председатель общественной организации инвалидов «Фонд Дьячкова» Дюпина Елизавета Васильевна — бывший главный врач Комсомольской больницы Елпидин Андрей Павлович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Жилинский Александр Ианнуарьевич — статский советник. Лично-почётный гражданин города Ставрополя Золотов Матвей Григорьевич — каменщик Жилстроя управления «Куйбышевгидрострой» Иванеев Николай Иосифович — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Иванов Валерий Евгеньевич (посмертно) — главный редактор газеты «Тольяттинское обозрение» с 1996 по 2002 год Каданников Владимир Васильевич — генеральный директор АО «АВТОВАЗ» (1988—1996 гг.) Клейменов Семён Васильевич — наладчик автоматических линий АО «АвтоВАЗ» Кожемякин Вениамин Ефимович — почётный сотрудник государственной безопасности, полковник в отставке Кольцов Василий Васильевич — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Красюк Иван Андреевич — первый генеральный директор ОАО «Куйбышевазот» Крестовский Константин Михайлович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Кубринский Алексей Петрович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Ландо Николай Евгеньевич — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Ледомский Яков Иванович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Лескин Анатолий Степанович — врач-хирург городской клинической больницы № 5 «МедВАЗ» Лещинер Бенцион Борух Мордкович (Борис Матвеевич) — бывший заместитель начальника управления «Куйбышевгидростроя» по снабжению и транспорту Лямин Леонид Иванович — газорезчик цеха № 5 СВПО «Трансформатор» Ляченков Николай Васильевич — бывший первый вице-президент — первый заместитель генерального директора АО «АВТОВАЗ» Манихин Николай Александрович — протоиерей Русской Православной Церкви, Благочинный Тольяттинского Центрального округа Махлай Владимир Николаевич — президент ЗАО "Корпорация «Тольяттиазот» Мышкина Мария Иосифовна — заслуженный учитель РСФСР, ветеран педагогического труда Наумов Александр Николаевич — земский начальник Ставрополя. Почётный гражданин города Ставрополя Немов Алексей Юрьевич — четырёхкратный Олимпийский чемпион, победитель чемпионатов мира и Европы по спортивной гимнастике Николаев Алексей Васильевич — президент-генеральный директор АО «АвтоВАЗ», председатель Совета директоров АО «АвтоВАЗ» Николко Евгений Григорьевич — тренер по спортивной гимнастике Огарков Анатолий Аркадьевич — советник генерального директора ПАО «КуйбышевАзот» Очиров Сергей Васильевич — начальник службы в Тольятти Управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации по Самарской области Парадоксов Клавдий Александрович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Парфёнов Александр Фёдорович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Перевезенцев Сергей Николаевич Покровский Фёдор Фёдорович — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Поляков Виктор Николаевич — бывший генеральный директор ВАЗа Померанцев Яков Алексеевич — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Померанцева Инесса Николаевна — врач-окулист Потехин Павел Николаевич — первый заместитель председателя горисполкома до 1989 года Похлёбкин Николай Иванович — Герой Социалистического Труда, ветеран Великой Отечественной войны Прусов Пётр Михайлович — главный конструктор АО «АВТОВАЗ» (1998—2003 гг.), создатель автомобиля «Нива» Разумов Борис Иванович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Разумовский Николай Павлович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Резников Наум Аронович — первый ректор Тольяттинского политехнического института Резов Юрий Михайлович — советник генерального директора ОАО «Трансформатор» Рождественский Алексей Фёдорович — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Романов Кузьма Григорьевич — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Савинова Валентина Никифоровна — бригадир комплексной бригады отделочников Жилстроя-3 управления «Куйбышевгидрострой» Свердлов Владимир Михайлович — директор муниципального образовательного учреждения среднего (полного) общего и дополнительного образования «Музыкальная Академическая гимназия» Семизоров Николай Фёдорович — начальник управления «Куйбышевгидрострой» в 1962—1987 годах Соколов Александр Николаевич — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Сосновский Сергей Александрович — предводитель дворянства, почётный мировой судья Ставропольского уезда. Почётный гражданин города Ставрополя Спиваков Владимир Теодорович — народный артист СССР, лауреат Государственной премии, кавалер ордена Почётного легиона Топорнин Александр Илларионович — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Троицкий Владимир Николаевич — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Тураев Александр Михайлович — заместитель директора по учебной части в средней политехнической школе № 17, первый краевед Утехин Дмитрий Алексеевич — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Фролов Александр Васильевич — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Фролов Александр Сергеевич — заместитель главного врача по онкологии государственного бюджетного учреждения здравоохранения Самарской области «Тольяттинская городская клиническая больница № 5» Хуторская Наталья Николаевна — заместитель главного врача по акушерству и гинекологии Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Самарской области «Тольяттинская городская клиническая больница № 5» Цыгуров Геннадий Фёдорович — главный тренер хоккейной команды «Лада» с 1990 по 1999 год Черников Фёдор Николаевич — Лично-почётный гражданин города Ставрополя Юрьев Василий Дмитриевич — потомственный Почётный гражданин города Ставрополя Якунин Владимир Васильевич — Губернатор Самары. Почётный гражданин города Ставрополя Ясинский Александр Ибрагимович — заместитель директора научно-технического центра ВАЗа, с 1999 года возглавил Совет ветеранов войны и труда ОАО «АВТОВАЗ» В 1 полугодии 2007 года зарегистрировано 11,8 тыс. преступлений, расследовано 6,5 тыс. В процентном соотношении от зарегистрированных виды преступлений распределяются следующим образом: кражи — 34,3 %; тяжкие и особо тяжкие преступления — 14,7 %; мошенничества — 13,6 %; грабежи — 7,6 %; незаконный оборот наркотиков — 7,1 %. Город Тольятти считался прессой одним из самых криминальных в России. Согласно публикациям в ряде СМИ и свидетельствам жителей города, в Тольятти развита организованная преступность, основанная на торговле ворованными с «АвтоВАЗ» запчастями к автомобилям, самими автомобилями и автокомпонентами. Было снято несколько документальных фильмов из серии «Криминальная Россия», посвящённых преступности в Тольятти, где описывались рэкетирские войны, произошедшие в Тольятти в 1990-е годы и унёсшие жизни многих людей. На городском Баныкинском кладбище Тольятти существует две «аллеи героев»: официальная, где похоронены погибшие в горячих точках, и неофициальная, где похоронены участники криминальных войн в самом Тольятти. В среду 31 октября 2007 года , в 8 часов 17 минут по местному времени на перекрёстке улиц Карла Маркса и Гагарина произошёл взрыв рейсового пассажирского автобуса. Погибло 8 человек, ранено более 60. Виновным был признан один из погибших, 21-летний химик-любитель Евгений Вахрушев, на квартире которого были обнаружены нитроглицерин и другие улики. Colmar ), Франция , с июля 1996 г. Надьканижа ( венг. Nagykanizsa , хорв. Kaniža ), Венгрия , с июня 1998 г. Ново-Место ( словен. пограничный сторожевой корабль П-804 19 января 1996 г. был переименован в «Тольятти». Город Тольятти. — Куйбышев: Кн. изд-во, 1987. — 203 с. История Ставрополя — Тольятти: учебное пособие для учащихся 9-х классов г.о. Тольятти / под ред. П. С. Кабытова. — Тольятти: Тольяттинский государственный университет , 2009. — 315 с. — 5000 экз. Б. Р. Рубаненко, А. С. Образцов, М. К. Савельев. Новый Тольятти. — М. : Знание, 1971. — 64 c. — (Строительство и архитектура) Владычина Е. Г. Город мечты и реальный город : (архитектура г. Тольятти, проблемы организации городской среды в Автограде) // Техническая эстетика. — 1987. — нояб. (N 11). — С. 6-9. Дело № 13: Убийства журналистов в Тольятти. / Под ред. А. К. Симонова. (неопр.) Архивировано из оригинала 14 октября 2007 года. — М.: Медея, 2005. — (Серия «Дела СМИ») — 128 с. Боровкова Т. Н. Климат Тольятти. — Приволжское территориальное управление по гидрометеорологии и контролю окружающей среды, 1987. — 400 экз. Н. Оболонков, Б. Кашунин , А. Кудрявцев и др. Город Тольятти: историко-экономический очерк. — Куйбышев: Куйбышевское книжное издательство, 1975. — 191 с. В. Казакова, С. Мельник. Ставрополь-на-Волге и его окрестности в воспоминаниях и документах. — Тольятти: Городской музейный комплекс «Наследие», 2004. — 340 с. Паренский А. Т. Судьба моя — Тольятти: Записки председателя горсовета. — Тольятти: Издательство фонда «Развитие через образование», 1997. — 189 с. — ISBN 5-88299-021-1. Паспорт города Тольятти Самарской области. — Тольятти: Мэрия Тольятти, 2004. — 111 с. Овсянников В. А. Часть I // Ставрополь — Тольятти. Страницы истории. — Тольятти: Издательство Фонда «Развитие через образование», 1997. — 364 с. — 8000 экз. — ISBN 5-88299-016-5. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Город Тольятти : Историко-экономический очерк. — 2-е изд., перераб. и доп. — Куйбышев: Книжное издательство, 1975. — 191 с. Макарова Т. В. Тольятти: хроники аномальных явлений, факты и размышления (1990-2005). — Тольятти: СтандАрт, 2006. — 222 с. — (Уфология для «чайников»). Хворов Г. В. Экологический атлас г. Тольятти. — СПб. : Мониторинг, 1996. Лысова С. И. Географические особенности формирования города Тольятти. — Тольятти: Тольяттинская академия управления, 2004. — 158 с. — ISBN 5-8146-0025-X. Фабьен Белла. Тольятти. Рождение нового города. — Екатеринбург: Tatlin, 2016. — 144 с. — ISBN 978-5-000750-29-2. Портал мэрии городского округа Тольятти (неопр.). Архивировано из оригинала 3 июня 2019 года. Страница Тольятти в социальной сети « ВКонтакте » Лица и организации, награждённые Почётной грамотой Думы городского округа Тольятти (неопр.). Архивировано из оригинала 31 октября 2010 года. Тольятти в энциклопедии «Мой город» Описание города Ставрополя Симбирского наместничества на 1785 г. (неопр.) Архивировано из оригинала 20 июля 2010 года. Тольятти 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Рельеф Гидрогеология Сейсмология Флора и фауна 3 История 4 Население Миграция Безработица Национальный состав 5 Административное устройство 6 Экономика Банкротство ТОР «Тольятти» 7 Производство Автомобильная промышленность Пищевая промышленность Энергетика Химическая отрасль Малый бизнес Сфера финансов и услуг Торговля Банки Страховые компании Транспорт Городской транспорт Автомобильный транспорт Крупнейшие автодороги Железнодорожный транспорт Речной транспорт Воздушный транспорт Трубопроводный транспорт Инвестиционные программы 8 Экологическое состояние Загрязнение атмосферы Загрязнение водного бассейна Электромагнитное загрязнение Шум Мусор 9 Жилищно-коммунальное хозяйство Жильё Благоустройство Водоснабжение и водоотведение Теплоснабжение Газоснабжение Электроснабжение 10 Здравоохранение 11 Спорт 12 Образование 13 Наука 14 Культура Музеи Галереи и выставочные залы Театры, ансамбли, филармонии Кинотеатры Фестивали 15 Архитектура и достопримечательности Тольятти Архитектура Памятники 16 Средства массовой информации История развития СМИ в городе Телевидение Печатные издания Радио 17 Связь Стационарная связь Мобильная связь Интернет 18 Религия Православные храмы Мечети Прочие конфессии 19 Почётные граждане городского округа Тольятти 20 Преступность Организованная преступность Взрыв автобуса 31 октября 2007 года 21 Города-побратимы 22 Объекты, названные в честь города 23 Примечания 24 Литература 25 Ссылки