Ижевск Иже́вск ( удм. Образует городской округ город Ижевск. Знаменит оборонным и машиностроительным производствами. День города Ижевска ежегодно массово отмечается 12 июня с 1992 года. Город Ижевск удм. Ижкар Флаг Герб 56°51′11″ с. ш. 53°12′44″ в. д. Происхождение гидронима остаётся дискуссионным. В быту использовались также русские формы: Иж, Ижево; удмуртские: Иж, Ижкар (от удм. Иж и удм. Город располагается в восточной части Восточно-Европейской равнины , в междуречье Вятки и Камы , на несудоходной реке Иж , правом притоке реки Камы. Главный водоём города — созданный во второй половине XVIII века Ижевский пруд , площадь акватории которого составляет 2 200 га. Ижевск находится на расстоянии 1198 км от Москвы. Примерные расстояния между Ижевском и крупнейшими городами Приволжского федерального округа : Пермь — 279 км, Казань — 390 км, Киров — 426 км, Уфа — 341 км, Самара — 561 км, Ульяновск — 576 км, Нижний Новгород — 786 км, Саратов — 1026 км, Набережные Челны — 200 км. Климат умеренно континентальный , с коротким тёплым летом и продолжительной холодной зимой. Среднегодовые показатели: температура — +3,0 °C, скорость ветра — 3,6 м/с, влажность воздуха — 76 %. Абсолютный минимум был отмечен в период аномальных морозов в СССР 31 декабря 1978 года. Абсолютный максимум был зафиксирован в августе 2021 года — 21 августа температура воздуха в Ижевске составила +38,1 °C. Самым тёплым месяцем является июль — его средняя температура за многолетний период наблюдений составляет +18,9 °C. Самый холодный месяц — январь, его средняя температура составляет −12,4 °C. Температурный режим Ижевска значительно отличается от пригородной зоны: средняя температура в городе выше на 0,6 — 0,8 °C. В тёплые дни в центральной части города воздух нагревается на 1,5 °C — 2,0 °C, а иногда и на 7,0 °C больше, чем в пригороде, особенно в районах с многоэтажной застройкой. Наибольшая разница температур наблюдается в безветренную погоду, когда воздух стоит на месте и город «не проветривается», в особенности ночью. Годовое количество осадков составляет примерно 508 мм. Наибольшее количество приходится на июнь — 62 мм, июль — 58 мм и август — 67 мм, наименьшее — на февраль — 21 мм, март — 22 мм и апрель — 26 мм. 56 % всех осадков выпадает в виде дождей, 23 % — в форме снега и крупы и 21 % составляют смешанные осадки (мокрый снег, снег с дождём). В Ижевске преобладают юго-западные ветра, штилевых дней немного. Ураганы, штормы и сильные порывы ветра — явления достаточно редкие. Климат Ижевска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Территория Ижевска представляет собой всхолмлённую равнину. Город расположен на трёх водораздельных поднятиях, с общим наклоном в южное направление. За этими возвышениями утвердились свои названия: Зарека, Гора, Восточный посёлок. Наиболее возвышенной частью Ижевска является междуречье рек Карлутки и Чемошурки , где располагается Восточный посёлок — 208 метров над уровнем моря. Южная часть города — низменная , местами заболоченная. Самые низкие места в городе — долины рек Ижа и Позими , в период половодья затапливаются. Рельеф Ижевска, таким образом, носит в целом равнинный характер с небольшими уклонами до 3°, реже до 5°. Первые поселения на месте современного Ижевска появились в III—V веках н. э. Именно к тому периоду учёные относят два укреплённых городища , останки которых были обнаружены на берегах речки. В настоящее время недалеко от тех мест находится санаторий «Металлург». Второй известный в Ижевске памятник археологии, Ижевский могильник, расположен на Вшивой горке — на месте, где сейчас стоят Дворец детского (юношеского) творчества и деревянные дома по улице Милиционной , у места впадения речки Подборенки в Ижевский пруд. В 1957 году на этом месте археологами под руководством В. Ф. Генинга был обнаружен ряд погребений, относящихся к IV—V векам. Позже могильник раскапывался экспедицией под руководством Т. И. Со временем ижевские земли оказались в составе Казанского ханства. В 1552 году русские войска штурмом взяли Казань , в результате чего Казанское ханство прекратило своё существование. К 1558 году завершилось вхождение удмуртского края в состав Русского государства. В 1582 году земля в низовьях Ижа была пожалована Иваном Грозным татарскому князю Багишу Яушеву. Здесь появилась владельческая татарская Терсинская волость. В 1733 году Яушевы продали свои ижевские владения российскому дипломату татарского происхождения Алексею Ивановичу (Кутлу-Мухаммеду Мамешевичу) Тевкелеву. Весной 1734 года на Урале, вблизи правого берега реки Кушвы , была открыта гора с крупными залежами железа, впоследствии названная Благодатью. Для добычи и переработки руды в её окрестностях были построены казённые заводы: Кушвинский, Верхнетуринский , Баранчинский и Серебрянский. Запасы руды были настолько велики, что основанные предприятия не справлялись с её переработкой. Встал вопрос о строительстве дополнительных производств, в связи с чем 15 ( 26 ) сентября 1757 года граф Пётр Иванович Шувалов , владевший Гороблагодатскими заводами , получил разрешение императрицы Елизаветы Петровны на постройку ещё трёх железоделательных заводов в Прикамье. Для строительства одного из заводов, названных позже Камскими, была выбрана земля у реки Иж (несколько позже претензии на неё предъявил Тевкелев). К 1763 году была возведена плотина , образован Ижевский пруд. Ижевская сталь появлялась путём выплавки чугуна , привозимого с Гороблагодатских заводов. Его потребителями были Тульский оружейный завод , Петербургский, Брянский, Варшавский арсеналы и Черноморское адмиралтейство. 15 ( 26 ) ноября 1763 года, после смерти Шувалова, Екатерина II подписала указ о взятии Ижевского завода в казну в счёт погашения семейного долга Шуваловых. Ходатайство генерала Тевкелева перед императрицей о возвращении ему ижевских владений осталось без удовлетворения. Летом 1774 года Ижевский завод был захвачен Емельяном Пугачёвым. Повстанцы казнили заводское начальство, разграбили и частично сожгли завод. Нависшая над Россией в начале XIX века угроза войны с наполеоновской Францией вынудила российское правительство задуматься об увеличении выпуска армейского огнестрельного и клинкового оружия. В результате в конце 1806 года было принято решение об организации нового оружейного производства, а уже 20 февраля ( 4 марта ) 1807 года император Александр I подписал указ, в соответствии с которым поручал Андрею Фёдоровичу Дерябину , управляющему уральских железоделательных заводов, в том числе Камских, начать производство холодного и огнестрельного оружия на Ижевском заводе. Для укомплектования завода квалифицированными кадрами Дерябин пригласил на завод более сотни немецких, шведских и датских оружейников, а также инструментальщиков, кузнецов, токарей и других мастеровых. Разработку архитекторских планов завода, а также прилегающих жилых кварталов осуществил приглашённый Дерябиным архитектор Семён Емельянович Дудин. На базе завода осуществлялась подготовка рабочих и инженерных кадров, ключевую роль в которой играли приглашённые из Европы специалисты. Параллельно с оружейным делом на Ижевском заводе развивалось инструментальное производство, от которого зависело качество производства и производительность труда и которое должно было стать альтернативой при отсутствии государственных заказов на оружие. 13 ( 25 ) января 1808 года военным министром был назначен Алексей Андреевич Аракчеев. При его участии практически закрылось инструментальное производство, были запрещены частные мастерские, созданные по инициативе Дерябина и поставлявшие на завод детали ружей, прекратилось сотрудничество с иностранцами. Мастера оружейного завода, накопив капитал, основывали своё дело. 9 ( 21 ) октября 1865 года завод был передан в аренду «Товариществу промышленников». К 1870 году в аренде участвовали Л. Э. Нобель и П. А. Бильдерлинг. 1 ( 13 ) июля 1884 года завод из аренды вернулся в казну. В 1873 году на заводе организовано сталелитейное производство. В 1881 году создано новое производство — прокатное. С этого времени сталеплавильный завод стал самостоятельным предприятием. Он поставлял сталь и полуфабрикаты не только оружейному заводу, но и многим другим предприятиям страны. В 1885 году, чтобы избежать сокращения оружейного производства в мирное время и снижения его технического уровня, Главное артиллерийское управление, которому в то время подчинялся завод, разрешило приём заказов на изготовление охотничьего оружия от частных лиц. 5 ( 18 ) марта 1917 года заводской актив решил преобразовать собрание цеховых старост в Совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, объявив его «органом законодательного характера». 6 ( 19 ) марта 1917 года собрался костяк будущего Совета из 30 рабочих, 4 представителей войсковых частей и 7 — от остального населения Ижевска. 7 ( 20 ) марта 1917 года цеховые старосты окончательно сложили полномочия, было избрано 160 депутатов, начал работать полноценный Совет рабочих депутатов. С сентября 1917 года многопартийный прежде Совет стали контролировать большевики. Исключительно большевистской стала газета «Известия Ижевского Совета», считавшаяся до этого «внепартийной демократической газетой». 27 октября ( 9 ноября ) 1917 года в Ижевске была провозглашена Советская власть и в ноябре 1917 года разработан первый «Устав Ижевского Совета». 21 февраля 1918 года ижевский Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов провозгласил посёлок Ижевский завод — городом. 28 мая 1918 года большевики распустили Совет и 21 июля 1918 года все лидеры бывшего Совета были арестованы. 7 апреля 1919 года Ижевск был занят армией Колчака. 9 апреля 1919 года началась эвакуация части служащих и рабочих, а также основного оборудования оружейного завода. 10 июня 1921 года из города Глазов в Ижевск была переведена столица Вотской автономной области. Приобретение столичного статуса, а также размещение в городе крупных промышленных предприятий обусловили его бурное развитие. Всего за 60 лет население советского Ижевска увеличилось в 10 раз. Территория города начала активно застраиваться и расширяться, поглощая соседние населённые пункты. Начало 1930-х годов стало переломным рубежом в развитии города и всей Удмуртии. В 1930 году в Ижевске состоялась первая конференция удмуртских писателей , были образованы Удмуртская государственная филармония, и театрально-художественное училище. В 1931 году открыты Удмуртский педагогический институт (сегодня — Удмуртский государственный университет ), Удмуртский институт истории, языка и литературы , Удмуртский государственный драматический театр (сегодня — Государственный национальный театр Удмуртской Республики ). 18 ноября 1935 года в городе состоялось открытие трамвайного движения. Первый маршрут длиной в 5 километров прошёл по улице Карла Маркса от Вятского переулка до Воткинской ж/д линии. В результате бурного развития к концу 1935 года Ижевск становится крупным промышленным центром Урала. Осенью 1941 года в Ижевск были эвакуированы несколько оборонных предприятий. В июне 1942 года организован Ижевский механический завод. Город-завод за годы Великой Отечественной войны произвёл 12 500 000 единиц стрелкового оружия. В 1943 году было сооружено новое каменное здание ижевского цирка на 1811 мест, начатое ещё до войны. Здание явилось первым в Удмуртии купольным сооружением с металлическими конструкциями. В 1948 году на мотозаводе начинается выпуск автомата Калашникова «АК». 12 декабря 1966 года с конвейера сошёл первый ижевский автомобиль. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 декабря 1978 года Ижевск награждён орденом Октябрьской Революции. Награждение состоялось 7 сентября 1979 года. 27 декабря 1984 года по инициативе партийных властей Ижевск был переименован в Устинов в память об умершем за 7 дней до этого министре обороны СССР Дмитрии Устинове. Позднее, 19 июня 1987 года, после многочисленных протестов горожан городу было возвращено его прежнее название, а имя Устинова присвоено одному из районов Ижевска. В 1990-е годы в Ижевске началась дискуссия о восстановлении Свято-Михайловского собора. 11 февраля 2000 года было принято совместное постановление Президиума Государственного Совета Удмуртской Республики и Правительства Удмуртской Республики, положившее начало его воссозданию. В мае 2004 года состоялась закладка в основание будущего собора освящённого креста. 16 мая 2007 года, в отдание праздника Пасхи , митрополит Ижевский и Удмуртский Николай (Шкрумко) совершил освящение нижнего храма в честь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. 5 августа 2007 года главный престол, посвящённый Архистратигу Михаилу, был освящён Патриархом Алексием II , который совершил первую литургию в храме в присутствии президента Удмуртии Александра Волкова и иных официальных лиц. В сентябре 2003 года открылось новое здание цирка на месте построенного в 1943 году. Первыми посетителями цирка стали первоклассники со всей Удмуртской Республики. В 2008 году Ижевск стал главной площадкой празднования 450-летия добровольного вхождения Удмуртии в состав Российского государства. 3 сентября 2010 года город отпраздновал своё 250-летие. Осенью 2010 года в Ижевске прошло открытие отреставрированной набережной , на берегу Ижевского пруда. В ноябре 2011 года были отмечены благодарственными письмами Министерства регионального развития Российской Федерации юридическое лицо муниципальное образование «Город Ижевск» и его глава А. А. 29 ноября 2011 года главой Удмуртской Республики Александром Волковым подписан Указ о присвоении Ижевску звания «Город трудовой славы». 8 октября 2015 года главой муниципального образования «Город Ижевск» стал Юрий Александрович Тюрин , сменив на этом посту Александра Александровича Ушакова. Первым вопросом заседания стал выбор Председателя Гордумы, им был избран Олег Гарин. 19 октября 2018 года главой муниципального образования «Город Ижевск» стал Олег Николаевич Бекмеметьев , сменив на этом посту Юрия Александровича Тюрина. 26 сентября 2022 года в школе № 88 произошла трагеди: от рук убийцы погибо 18 человек, 11 из них — дети, 23 человека получили ранения. 6 февраля 2026 года мэр Ижевска Дмитрий Чистяков представил концепцию развития города до 2036 года. Согласно документу, к 2036 году Ижевск должен стать техноградом, в котором развиваются, в частности, производство IT-продуктов и беспилотных систем. В городе могут появиться шесть новых технопарков. На городском пляже построят рекреационно-туристский комплекс с инвестициями порядка 10 млрд рублей. Население Ижевска составляет 43.13 % населения Удмуртии. Плотность населения — 2016,8 чел/км². Население Ижевской агломерации насчитывает 860,4 тыс. человек (2020), в том числе в ядре агломерации проживает — 648,1 тыс. Национальный состав В столице Удмуртии сегодня проживают люди более 100 национальностей. Муниципальные органы власти Ижевска представлены городской думой , главой и администрацией муниципального образования город Ижевск. Городская дума — представительный орган муниципального образования. Состоит из 42 депутатов, избираемых гражданами на муниципальных выборах на срок 5 лет. Высшим должностным лицом Ижевска является Глава муниципального образования «Город Ижевск». Он избирается Городской думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Глава муниципального образования «Город Ижевск» избирается Городской думой тайным голосованием большинством голосов от установленной настоящим Уставом численности депутатов не позднее 15 дней со дня представления кандидатур на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» Городской думе. Глава муниципального образования «Город Ижевск» возглавляет Администрацию города и исполняет полномочия Главы Администрации города. Порядок проведения конкурса по отбору кандидатур на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» устанавливается решением Городской думы. Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса. Кандидатом на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» может быть зарегистрирован гражданин, который на день проведения конкурса не имеет в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» ограничений пассивного избирательного права для избрания выборным должностным лицом местного самоуправления. Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании «Город Ижевск» устанавливается решением Городской думы. При формировании конкурсной комиссии половина членов комиссии назначается Городской думой, а другая половина — Главой Удмуртской Республики. Городской думе для проведения голосования по кандидатурам на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» предоставляется не менее двух зарегистрированных конкурсной комиссией кандидатов. Срок полномочий Главы муниципального образования «Город Ижевск» равняется сроку полномочий Городской думы. С 2010 года по октябрь 2015 года должность главы Ижевска занимал Александр Александрович Ушаков. 18 октября 2018 главой города Ижевска был избран Олег Бекмеметьев. В конце мая 2023 года депутаты городской думы приняли его отставку, в связи с возбуждением дела о злоупотреблении должностными полномочиями. Исполнительно-распорядительным органом муниципального образования город Ижевск является администрация города. Ей руководит на принципах единоначалия глава администрации города. Постановлением президиума Удмуртского облисполкома от 2 марта 1934 года в Ижевске были образованы три административных района: Азинский, Ждановский и Пастуховский. В 1945 году за счёт разукрупнения существовавших районов были созданы два новых: Первомайский и Октябрьский. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 мая 1962 года Ижевск вновь разделён на три района: Ленинский, Октябрьский, Первомайский. В феврале 1963 года был образован новый, Индустриальный район. Ижевск является крупнейшим образовательным и научным центром Удмуртии. В городе работают 4 государственных учреждения высшего профессионального образования: Удмуртский государственный университет Ижевский государственный технический университет Удмуртский государственный аграрный университет Ижевская государственная медицинская академия В Ижевске функционируют несколько частных высших учебных заведений: Камский институт гуманитарных и инженерных технологий Международный Восточно-Европейский университет Кроме того, в городе имеются филиалы следующих вузов: Вятский государственный гуманитарный университет Глазовский государственный педагогический институт имени В. Г. К. Также действуют 4 вечерние (сменные) общеобразовательные школы. В России составили перечень 500 лучших школ, которые продемонстрировали высокие образовательные результаты в 2014—2015 учебном году. В топ-500 вошло 6 ижевских школ: школа № 74, гуманитарно-юридический лицей № 86, лицей № 30, лицей № 41, школа № 89 и лицей № 29. В городе работают 207 дошкольных учреждений. Всего за период с 2007 по 2015 год было открыто 4761 место для детей дошкольного возраста. Обеспеченность воспитанников местами в дошкольных учреждениях составила более 81,5 %. 9 дошкольных образовательных учреждений в 2014 году стали победителями российского конкурса «Лучший детский сад России». Опыт работы детских садов № 131 и № 141 размещён на сайте ЮНЕСКО. Детский сад компенсирующего вида № 186 в 2014 году вошёл в 100 лучших садов России. В рейтинге Удмуртской Республики 3 детских сада занимают лидирующие 1-3 место. В рейтинге муниципальных детских садов России — 2014 детский сад № 160 занимает 23 место из 3969. В столице Удмуртии работают 25 городских библиотек, крупнейшие среди них: Национальная библиотека Удмуртской Республики Центральная муниципальная библиотека им. Н. А. Некрасова Республиканская библиотека для детей и юношества Центральная муниципальная детская библиотека им. М. Кузебая Герда (в бывшем здании Арсенала оружейного завода ) Удмуртский республиканский музей изобразительных искусств Музейно-выставочный комплекс стрелкового оружия имени М. Т. ДК Аксион ДК Восточный ДК Железнодорожников ДС Интеграл ДК Металлург ДК Мир ДК Строитель Дом дружбы народов Республиканский дом народного творчества-Дом молодёжи" Дворец детского и юношеского творчества Ледовый дворец «Ижсталь» ДНТ Спартак Русский дом (бывший кинотеатр «Ударник») Действующие «Империя грёз» (пер. Широкий, 53, ТРЦ «Сигма») «Киномакс» (ул. Холмогорова, 11, ТРЦ «Талисман») «Роликс» ( ул. Автозаводская , 3а, ТРК «Столица») «Россия» (ул. Карла Маркса, 242) «Ударник» ( Воткинское шоссе , 118) «Very Velly» ( ул. Петрова , 29, ТРК «Петровский») «Алмаз Синема» (ул. Баранова, 87, ТРК «Молл Матрица») «Парковка» (ул. Песочная, 9, Парк Кирова) Летний Сад имени М. Горького ; Парк имени С. М. Кирова ; Государственный зоологический парк Удмуртии ; Парк Космонавтов; Сквер Победы на Карлутской площади ; Парк Берёзовая роща (Козий парк); Вишнёвый сквер (ул. Кирова); Сквер имени А. Титова ( ул. Гагарина ); Сквер Металлургов (ул. Школьная); Сквер Желаний ( ул. 40 лет Победы ); Сквер у Дворца детского и юношеского творчества г. Ижевска; Сквер Дружбы (ул. Ленина); Сквер им. графа П. Шувалова; Сквер у памятника «Звёздочка» ( ул. Молодёжная ); Парк Оружейника Драгунова ; Енот-парк ; Динополис (Ижевск). Ежегодно в городе реализуются более 30 международных и межрегиональных культурных проектов. Самые крупные из них связаны с именем великого русского композитора П. И. Чайковского. В Ижевске в апреле-мае проводится всероссийский фестиваль, посвящённый дню рождения П. И. С 2010 года проводился международный межкультурный фестиваль «ПарИжевск», который призван отразить идею культурного моста между Россией и Францией. В 2013 году в Ижевске был проведён Первый летний фестиваль «Свежий Воздух», направленный на проведение культурного и спортивного досуга, а также активный отдых. В августе 2012 года на набережной Ижевского водохранилища состоялся Второй ижевский музыкальный фестиваль «Теория относительности». С 2013 года проводится городской книжный фестиваль « Читай, Ижевск! », участниками которого ежегодно становятся различные издатели, литераторы и несколько тысяч читателей. Сеть муниципальных учреждений города Ижевска составляют 26 детско-юношеских спортивных школ, 9 из них — школы олимпийского резерва. Работают стадионы, Дворцы спорта и физкультурно-оздоровительные комплексы. Зимой площадка стадиона Динамо используется в качестве ледового катка. Всего 858 сооружений принимают детей и подростков. В 2008 году официально зарегистрированы новые спортивные общественные объединения: Ассоциация дартс, Федерация современного пятиборья, Федерация татарской национальной борьбы на поясах. C 1969 года проводятся соревнования по биатлону Ижевская винтовка. В городе введены такие крупные спортивные объекты, как Лыжный комплекс им. Г. А. А. М. Построены горнолыжные курорты «Нечкино» и « Чекерил ». 30 декабря 2012 года был открыт крытый ледовый каток «Олимпиец». 26 февраля 2014 года в Резиденции Главы Удмуртской Республики прошёл торжественный приём в честь спортсменов Удмуртской Республики, членов сборной команды России на XXII зимних Олимпийских играх 2014 года в г. В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков, в том числе Сбербанка , Альфа-банка , Росбанка, Ак Барс банка , Промсвязьбанка и ВТБ. Ижевск — развитый промышленный центр Удмуртии и Урала. Город известен в стране и в мире производством качественных сталей, развитым машиностроением, в частности: производством вооружения и военной техники, стрелкового, охотничьего и нарезного оружия, автомобилей, приборостроением, пищевой перерабатывающей промышленностью. Главная цель развития промышленного сектора экономики Ижевска — сохранение и развитие имеющегося производственного потенциала путём его реструктуризации и адаптации к изменившимся условиям хозяйствования. Основу экономического и социального развития Ижевска составляет промышленное производство с долей численности работающих 31,7 % от среднесписочной численности работников организаций города Ижевска. Промышленные предприятия являются основными плательщиками налогов в бюджет города. Экономическая ситуация в Ижевске характеризуется укреплением позитивных тенденций. Объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ, оказанных услуг собственными силами по крупным и средним предприятиям в 2014 году составил 123,2 млрд руб. Возобновление стабильной работы промышленных предприятий способствовало улучшению их финансового состояния. Прибыль в 2013 году получили 257 крупных и средних организаций города Ижевска, что составляет 100,4 % к уровню 2012 года. Объём прибыли крупных и средних организаций города за 2013 год уменьшился на 1,1 процента по сравнению с предыдущим годом и составил 35,7 млрд руб. В структуре платных услуг, оказанных населению города крупными и средними организациями в 2013 году, наибольшую долю занимают услуги связи (34,4 %), жилищно-коммунальные услуги (21,8 %), транспортные услуги (17,7 %), услуги в системе образования (10,2 %), медицинские услуги (3,9 %). В 2013—2014 годы число безработных и уровень официально зарегистрированной безработицы в Ижевске были самыми низкими по сравнению с предыдущими годами. В 2014 году введено в эксплуатацию 315,3 тыс. м² жилья. Наибольшая доля в общем объёме строительства приходится на многоквартирное жильё — 87,9 процента. Около 50 процентов введённого жилья в Удмуртской Республике построено в городе Ижевске. Предприятия машиностроения и металлургии ОАО «Концерн „Калашников“» ОАО « Ижевский механический завод » ОАО «Ижевский мотозавод „Аксион-холдинг“» ОАО « Ижнефтемаш » ОАО «Редуктор» Ижевский автомобильный завод « Лада Ижевск » ОАО ИЭМЗ «Купол» ОАО « Ижевский радиозавод » ЗАО «Ижметмаш» ПАО «ИжСталь» Связь Филиал в Удмуртской Республике ОАО « Ростелеком » — комплексный оператор связи Удмуртии. Добывающая промышленность ПАО « Удмуртнефть » — геологоразведка, разработка и эксплуатация месторождений углеводородов АО «Удмуртторф» — предприятие торфяной промышленности АО «Белкамнефть» — осуществляет добычу нефти Химическая промышленность АО « Ижевский завод пластмасс » Предприятия и заводы стройиндустрии Ижевский завод керамических материалов Завод железобетонных изделий Пищевая промышленность АО «МИЛКОМ» Удмуртская хлебная компания Ижевский пивзавод «Гамбринус» Удмуртский хладокомбинат Бабинский мясокомбинат Мясокомбинат «Восточный» Лёгкая промышленность ЗАО «Сактон» — трикотажная фабрика Ижевская швейная фирма «Зангари» На потребительском рынке города Ижевска созданы необходимые условия объёмов оборота розничной торговли, общественного питания, оказываемых услуг. В настоящее время торговая сеть города Ижевска состоит из 2300 предприятий розничной торговли, 438 предприятий общественного питания, 4 универсальных розничных рынка, 776 нестационарных торговых объектов. В 2014 году по полному кругу организации он достиг 120,2 млрд рублей. В городе действуют сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты , магазины компьютеров и комплектующих, предприятия общественного питания , торгово-развлекательные комплексы и бизнес-центры. В Ижевске находится центральный офис аптечной сети Фармаимпекс. Ведущая роль в удовлетворении покупательского спроса принадлежит крупным и средним предприятиям торговли города Ижевска. Наряду с крупными торговыми центрами, супермаркетами в городе осуществляет деятельность 31 магазин социальной направленности («ИжТрейдинг», «Три банана», «БасКо», «Сквозняк», «Социальный»). Представлены разнообразные секторы рынка общественного питания: специализированные предприятия, с чётким позиционированием себя на предложении блюд и напитков высокого качества, отличающиеся по способу приготовления, по предоставлению услуг: обслуживание на дому, изготовление блюд на заказ. В 2018 году туристский маршрут «Ижевск. Знакомый незнакомец» взял Гран-при в номинации «Лучший маршрут в городе» (население города более 100 тыс. человек), турмаршрут « Воткинск. Сладостные воспоминания» взял Гран-при в номинации «Лучший маршрут выходного дня», турмаршрут « Малая Пурга. В гости к Берегиням » занял 1 место в номинации «Лучший этнографический маршрут», а турмаршрут « Сарапульский район. Туристский маршрут «Влюбиться в Удмуртию. 6 рукопожатий» получил Гран-при в номинации «Лучший культурно-познавательный маршрут», турмаршрут «Влюбиться в Удмуртию. Сарапул. Город Первых» взял Гран-при в номинации «Лучший гастрономический маршрут», а турмаршрут «Влюбиться в Удмуртию. Глазов. 10 сентября 2025 года Министерство по туризму Удмуртии представило регион на Международном форуме-выставке «ОТДЫХ Leisure 2025». Ижевск — крупнейший транспортный узел Удмуртии, расположенный на пересечении путей воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта. В городе существуют 11 трамвайных , 8 троллейбусных и 38 автобусных маршрутов. Также существуют несколько частных предприятий, занимающихся перевозками на автобусах и маршрутных такси. Более 30 пригородных садово-дачных автобусных маршрутов открывается ежегодно в весенне-летний сезон. С 1 ноября 2015 года проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 20 рублей, а с 1 ноября 2020 года до 25. С 4 декабря 2021 года проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 27 рублей. С 10 января 2023 года проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 29 рублей. 11 сентября 2025 года « Яндекс драйв » заработал в Ижевске, для аренды доступны 200 автомобилей Renault Duster. Первая железная дорога, связавшая Ижевск с Агрызом , была построена в 1916 году, электрифицирована — в 1990 году. Вокзал станции Ижевск обеспечивает перевозки пассажиров и грузов. Также в городе функционируют две железнодорожные станции — Заводская и Позимь , которые находятся в промышленных районах города и обслуживают товарные и пригородные поезда. Сам Ижевск является центром Ижевского отделения Горьковской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». Тяговая часть Ижевского вокзала обслуживает составы по всем направлениям. Тепловозная тяга: на Уву, Балезино, Воткинск и Набережные Челны. Электровозная, на Казань и Екатеринбург. Ижевска 94Р16 Западное полукольцо Восточное полукольцо часть М7 восточный обход Основным пригородным и междугородным транспортом в Ижевске является автобус. Существует около 40 круглогодичных пригородных автобусных маршрутов и ещё около 30 летне-сезонных, а также автобусные маршруты до всех районных центров Удмуртии и крупных городов соседних областей и республик (кроме Кировской ввиду отсутствия асфальта). Помимо этого Ижевск соединён автобусными сообщениями с городами Казань , Уфа , Пермь , Екатеринбург , Оренбург , Челябинск , Самара , Чебоксары и другими городами России. В городе функционирует автовокзал и автостанция: Центральный автовокзал и Южная автостанция. В Ижевске существует одноимённый аэропорт , расположенный в пригороде, вблизи села Завьялово. Ижевский аэропорт является единственным аэропортом Удмуртии. Основным эксплуатантом аэродрома является авиакомпания Ижавиа , имеющая свой офис в Ижевске, регулярными рейсами которой можно добраться до Москвы , Санкт-Петербурга и Екатеринбурга , в сезонные месяцы до Сочи , Анапы и Крыма. В начале апреля 2013 года Ижевск вошёл в список городов, участвующих в программе развития региональной авиации. Полноценное строительство началось весной 2023 года. В ареле того же года аэропорту присвоен статус международного, но по состоянию на 2025 год он обслуживает пока только внутренние рейсы. В конце августа жители региона проголосовали за присвоение аэропорту имя конструктора-оружейника М. Т. Помимо аэропорта, в Ижевске функционирует небольшой аэродром с грунтовой взлётно-посадочной полосой , расположенный вблизи деревни Пирогово , по которой он получил своё название. Аэродром приспособлен для посадки небольших самолётов и вертолётов. Пристань, от которой отходят теплоходы в Ижевске расположена на проезде Дерябина , около плотины пруда. Во время пути до микрорайона Воложка суда также осуществляют остановку у пристаней «Соловьёвские дачи» и «Юровский мыс». С целью информирования и просвещения жителей и гостей города об объектах культурного наследия, имеющих культурно-историческую ценность, на памятниках истории и культуры Ижевска установлены информационные таблички с QR-кодом , при помощи которого информация об объекте распознаётся фотокамерой мобильного телефона. Музеи города: Удмуртский республиканский музей изобразительных искусств , Национальный музей Удмуртской Республики , Дом начальника заводов , Здание денежной кладовой , Музей стрелкового оружия имени М. Т. Калашникова , Музей истории авиации и космонавтики имени Гагарина , Туалет-музей. С 2011 года в Ижевске проходит фестиваль ледовой скульптуры христианской тематики. Основная экспозиция произведений изо льда находится возле Михаило-Архангельского собора на улице К. Маркса в Ижевске. Монумент дружбы народов — одна из основных достопримечательностей города Ижевска. Сооружение монумента было начато в 1970 году, хотя решение о его строительстве приняли гораздо раньше, ещё в 1958 году. Автор проекта — скульптор Александр Бурганов. Монумент был открыт в 1972 году и посвящён добровольному вхождению Удмуртии в состав Российского государства. Две стелы высотой с 14-ти этажный дом олицетворяют два народа, которые живут единой семьёй — русских и удмуртов. Достопримечательности Ижевска Телевизионное вещание в городе началось в 1956 году и 4 ноября в эфир вышла первая передача, этот день считается днём рождения ижевского телевидения. В настоящее время в Ижевске услугу стационарного ТВ осуществляет компания ООО «Гарант-Телесети», в рамках которой на данный момент функционируют 30 аналоговых и множество цифровых телеканалов, также в городе существуют компании, специализирующиеся на многоканальном кабельном цифровом телевидении, например ЗАО ЭР-Телеком-Холдинг , а также интерактивном цифровом телевидении — ОАО Ростелеком. В 2016 году по Решению Городской думы города Ижевска и Главы МО «Город ИЖЕВСК» стала выпускаться официальная муниципальная газета «Столица Ижевск» тиражом 50 000 экземпляров. Первый номер увидел свет 10 апреля 2016 года — в день основания города Ижевска по старому стилю. Газета распространяется бесплатно по социальным учреждениям города, в приёмных депутатов Городской думы Ижевска, районных администрациях, школах. По состоянию на 1 августа 2014 года в радиоэфире транслируются 18 радиостанций FM-диапазона и 3 диапазона УКВ. Услуги стационарной связи и передачи данных ОАО « Ростелеком », филиал в Удмуртской Республике МАРК (ООО «Ижевск. НЭТ») «Девятый узел» (ООО «Ижсвязьинвест», в мае 2011 куплен « Вымпелкомом ») ЗАО «ЭР-Телеком Холдинг» филиал в г. В 1930-е годы большинство церквей города были закрыты, их здания были разрушены или перестроены. В настоящее время православные приходы города входят в состав Ижевского благочиния Ижевской и Удмуртской епархии. В городе располагается резиденция митрополита Викторина (Костенкова). С 1990-х годов началось возрождение православной общины города. Изображение Название Административный район Жилой район Строительство Примечание Церковь Ильи Пророка. Год утраты 1936. Собор святого Архистратига Михаила Октябрьский Центральный 2004 — 2007 1929 год — закрытие храма; 1937 год — снос храма Александро-Невский собор Первомайский Центральный 1818 — 1823 1929 год — закрытие храма; 1990 год — храм возвращён епархии Троицкий собор Индустриальный Центральный 1812—1814 1937 год — закрытие храма; 1946 год — храм возвращён епархии Храм Казанской иконы Божией матери Октябрьский Центральный 1996 — 2001 Часовня Воздвижения Креста Господня Октябрьский Центральный 1879 Успенская церковь Ленинский Строитель Между 1910 и 1916 Это единственный храм в Ижевске, который не был закрыт при советской власти. В 1935 году он был закрыт и в 1936 году снесён. После Великой Отечественной войны старообрядцам вновь более 40 лет пришлось довольствоваться моленной, перестроенной из жилого дома. Старообрядческая церковь Покрова Пресвятой Богородицы Ислам В Ижевске до революции существовал Татарский посёлок, в котором на средства Оружейного завода в 1856 году была построена мечеть. Вторую мечеть возвели сами верующие мусульмане в 1916 году. В 1930-е годы обе были разрушены. ред. В. В. Туганаев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ижевск : Издательство « Удмуртия », 2008. — 768 с. — 2200 экз. — ISBN 978-5-7659-0486-2. Перевощиков А. П. Ижевск : Экономико-географический и социальный очерк / рецензент А. К. Осипов. — 3-е изд., перераб. и доп. — Ижевск : Издательство « Удмуртия », 1995. — 352 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-7659-0597-8. Шумилов Е. Ф. История Ижевска: Краткий очерк. — Ижевск: Удмуртия, 2018. — 384 с. — ISBN 978-5-7659-0997-3. Дмитриев П. Н., Куликов К. И. Мятеж в Ижевско-Воткинском районе. — Ижевск: Удмуртия, 1992. — 392 с. — ISBN 5-7659-0388-6. Ижевск и его окрестности / сост. Фертиков А. В. — Ижевск: Удмуртия , 2009. — 78 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-7659-0530-2. Справочник по административно-территориальному делению Удмуртии. 1917—1991 гг. / Составители: О. М. Безносова , С. Т. Дерендяева , А. А. Королёва. — Ижевск: Удмуртия , 1995. — 744 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7659-0425-4. Ижевск: историко-краеведческий обзор на сайте «Удмуртология» Виртуальный тур по Ижевску Ижевск в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Архив фотографий старого Ижевска (неопр.). Архивировано из оригинала 30 мая 2011 года. Ижевск Дерево категорий: Ижевск Изображения:Ижевск Шаблоны:Ижевск Архитектура Ижевска География Ижевска Достопримечательности Ижевска Культура Ижевска Населённые пункты, вошедшие в состав Ижевска Организации Ижевска Персоналии:Ижевск Символы Ижевска Спорт в Ижевске Экономика Ижевска День города Ижевска Ижевск Городская дума Ижевска Музей-квартира Г. Д. Красильникова Удмуртский институт истории, языка и литературы УрО РАН Ижевск 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Рельеф 3 История Первые поселения Татарский период Железоделательный завод Оружейный завод Революция и Гражданская война Советские годы Современность Концепция развития города до 2036 года 4 Население 5 Местное самоуправление 6 Административное деление 7 Образование Высшее образование Среднее образование Дошкольное образование Библиотеки 8 Культура Театры Цирки Музыка Музеи и галереи Дворцы и Дома культуры Кинотеатры Парки Площади Городские праздники Творческие коллективы В нумизматике 9 Спорт 10 Экономика Финансовые услуги Промышленность Торговля и сфера услуг Туризм 11 Транспорт Городской общественный транспорт Железнодорожный транспорт Автомобильный транспорт Авиационный транспорт Водный транспорт 12 Архитектура и достопримечательности Монумент дружбы народов 13 Средства массовой информации 14 Связь 15 Главы 16 Города-побратимы и партнёры Ижевска Дружеские связи Партнёрские связи 17 Религия Русская православная церковь Старообрядчество Протестантизм Другие конфессии 18 Памятники 19 Известные ижевчане 20 Галерея 21 Примечания 22 Литература 23 Ссылки