С 2015 года является единственным городом литературы ЮНЕСКО в России. Находится в 890 км к востоку / юго-востоку от Москвы. (2024) ( 22-е место в РФ ). Основан Богданом Хитрово ( окольничим ) по указу царя Алексея Михайловича в 1648 году как крепость Синбирск для защиты восточных границ Русского государства от набега кочевых племён. В ходе административной реформы Екатерины II в 1780 году стал главным городом Симбирского наместничества , которое в 1796 году указом Павла I преобразовано в Симбирскую губернию. Город Ульяновск Флаг Герб 54°19′00″ с. ш. 48°22′00″ в. д. С 1780 года официально — Симбирск, однако старое название употреблялось в народе вплоть до конца XIX века. Ульяновский специалист по топонимике профессор В. Ф. Барашков в своей работе «По следам географических названий Ульяновской области» писал: О происхождении топонима Симбир высказывалось много предположений. Так, были попытки связать его с чувашским «син бирен» — «белая гора», с мордовским «сююн бир» — «зелёная гора», с тюркским «сын бер» — «одинокая гробница». Но уже во второй половине прошлого века подобные объяснения были отвергнуты, как несостоятельные, не подтверждённые материалом указанных языков. Тогда же получила распространение мысль о том, что городище Симбир обязано своим названием личному имени одного из булгарских ханов. Однако в дошедших до нас довольно обширных перечнях личных монгольских и тюркских имён XIII—XIV веков имя Симбир тоже не обнаружено. Не встречается оно и среди упоминающихся в исторических работах личных имён булгарского периода в истории Среднего Поволжья (VIII—XIII века). Вместе с тем материалы монгольской топонимики и монгольских языков дают основание усматривать в названии «Симбир» монгольскую основу. В Монголии: Симбир — город в Восточно-Гобийском аймаке (области); Симбир — селение на юго-востоке Центрального аймака; Симбир — гора и т. д. Не исключено, что в золотоордынскую эпоху, в XIII—XIV веках, такой «сюм» (сим) мог быть и на высоком волжском берегу. По нему, как можно полагать, были поименованы горы, а по ним — возникшие позднее селения. С момента возникновения и до конца XVIII века город официально именовали Синбирск, что было связано с особенностями произношения слова местным русско-татарским населением (замена звукосочетания «мб» звукосочетанием «нб»). 9 мая 1924 года постановлением ЦИК СССР в память об уроженце города Владимире Ленине (настоящая фамилия Ульянов) Симбирск был переименован в Улья́новск. Названия Ульяновска на других распространённых в нём языках: тат. Сембер , чуваш. Чĕмпĕр , эрз. Ульянонь ош. Географические координаты центра Ульяновска (соборная площадь перед зданием Администрации области): 54°18’51" северной широты и 48°24’12" восточной долготы. На этой же широте находятся города: Тула ( Россия ); Гданьск ( Польша ); Киль ( Германия ), а на той же долготе — города Волжск , Сызрань , Ершов , Дербент ( Россия ), Ардебиль , Хамадан , Дизфуль ( Иран ). Ульяновск расположен на холмистой равнине на высоте 80—160 метров над уровнем моря. Перепады высот в черте города составляют до 60 метров. Причём в правобережной части (центре) Ульяновска лёгкие спуски и подъёмы встречаются чаще, чем в левобережной ( Заволжский район ). Протяжённость города в меридиональном направлении — 20 км, в широтном — 30 км. Площадь — 316,90 км². Город расположен в лесостепной полосе. Ульяновск — крупный транспортный пункт, лежащий между центральной Россией и Уралом. Соседние региональные центры находятся в трёх—пяти часах езды на автомобиле. Располагается на обоих берегах реки Волга. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько других рек, наиболее крупные из которых — Свияга , Сельдь. В центральной части города протекает подземная река Симбирка , впадающая в Свиягу. В городе имеется два родника, которые имеют статус ООПТ — Белый Ключ и Маришка, а также родник Сахарный, который располагается на ООПТ регионального значения « Винновская роща ». Климат умеренно континентальный , несколько суше, чем в Москве. В последние годы климат стал мягче, а среднегодовая температура повысилась (до 1991 года составляла 3,5 °C, с начала 2000-х годов — около 5 °C). Также количество пасмурных и облачных дней в году увеличивается. Доминируют слабые и умеренные ветры западного направления. Весна приходит в середине марта, лето порой жаркое, но непродолжительное (обычно с середины мая по конец августа, примерно 3,5 месяца). В мае возможен снег и заморозки. Климат Ульяновска (норма 1991-2020) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,6 5,6 19,4 30 36,2 37,5 38,9 39,3 33,4 26,0 15,8 7,8 39,3 Средний максимум, °C −6,5 −6 0,8 12,0 21,0 24,8 27,0 25,0 18,3 10 0,6 −5,3 10,2 Средняя температура, °C −9,8 −10,3 −3,6 6,1 14,4 18,5 20,6 18,6 12,5 5,5 −2,2 −8 5,2 Средний минимум, °C −13,1 −14 −8 1,0 7,5 12,2 14,5 12,5 7,7 2,0 −4,6 −10,6 0,6 Абсолютный минимум, °C −38 −40 −32,8 −20 −6,5 −2,2 3,8 −1 −6,1 −18,9 −29,2 −38 −40 Норма осадков, мм 40 25 35 33 42 53 60 53 55 38 33 38 470 Источник: Погода и климат. Норма 1991—2020 гг. На данный момент, Ульяновск находится в часовой зоне МСК+1. Основными экологическими проблемами являются: загрязнение атмосферы (гарь в Заволжском районе ), несанкционированные свалки, неблагополучное качество вод Волги , Свияги и прочих водоёмов в черте города, недостаточное озеленение города. В рамках национального проекта «Экология» власти города планируют уменьшать загрязнение вод за счёт реконструкции и модернизации очистных сооружений на обоих берегах реки. Экологический мониторинг в Ульяновске осуществляют несколько автоматических стационарных пунктов, контролирующих содержание в воздухе загрязняющих веществ и его общий уровень загрязнения. В середине крепости стоял Троицкий собор, к западной стене примыкал Спасский женский монастырь. К 1652 году город-крепость Синбирск был отстроен и вошёл в подчинение Приказа Казанского дворца. К 1654 году была построена Синбирская засечная черта , ставшая продолжением Корсунского участка Белгородской черты , и образован Синбирский уезд. Степан Разин не смог успешно завершить осаду кремля. В июне 1671 года Симбирскую крепость безуспешно осаждал ещё один разбойник — соратник С. Т. В 1704—1712 годах был построен кафедральный Николаевский собор. Разрушен коммунистами в 1932 году. 22 ноября ( 3 декабря ) 1717 году Синбирский уезд был передан в состав вновь образованной Астраханской губернии. В 1728 году Синбирская провинция снова была передана в Казанскую губернию. Так как город был деревянным, его периодически уничтожали пожары. Сильнейший пожар вспыхнул в 1671 году. После него пришлось заново отстраивать кремль. 4 ( 15 ) июля 1763 года родился Святой Блаженный Андрей Симбирский — небесный покровитель Симбирска. В 1766 году Манифестом Екатерины II вводилась должность городского головы (см. статью: Симбирские городские головы ). « Город самый скаредный , — писала она Никите Панину, — и все дома, кроме того, в котором я стою (дом купца И. С. 1 ( 12 ) октября 1774 году из Яицкого городка в Синбирск, в железной клетке, доставил пленного Емельяна Пугачёва лично Суворов Александр Васильевич. И. Панин и П. С. Потёмкин. 26 октября Пугачёв был отправлен из Синбирска в Москву. 11 ( 22 ) сентября 1780 года Синбирск переименован в Симбирск. 15 ( 26 ) сентября 1780 года Указом Екатерины II «Об учреждении Симбирскаго Наместничества», Симбирск стал губернским городом вновь учреждённого Симбирского наместничества , в составе 13 уездов. В Симбирске в 1789 году в доме помещика Дурасова был открыт первый в городе и один из первых в России крепостных театров — крепостной театр Дурасова. В подготовке актёров для него принимал участие замечательный мастер сцены П. А. Плавильщиков. Театр Дурасова просуществовал пять лет. Позднее, в 1790-е годы, в Симбирске сложились две театральные труппы крепостных актёров: Татищевская и Ермоловская. В 1812 году, для Отечественной войны , было создано Симбирское ополчение — четыре пеших и один конный полк. Начальником был избран Д. В. Тенишев. 7 ( 19 ) сентября 1824 года, в память об Отечественной войне 1812 года , в присутствии императора Александра I , была произведена закладка Троицкого собора. Храм уничтожен в 1937 году. 18 ( 30 ) апреля 1848 году открыта одна из первых библиотек в Поволжье — Карамзинская общественная библиотека , а в 1893 году — Гончаровская библиотека. Из простого города-крепости Симбирск превратился в провинциальный город с развитой инфраструктурой (театры, больницы, гимназии). Самая лучшая и богатая его часть была расположена на Венце, где находились соборы, губернские административные учреждения, учебные заведения, частные особняки, ремесленные мастерские, общественные сады и бульвары. Рядом располагалась оживлённая торговая часть города с центром в гостином дворе. На городских окраинах жили в основном бедняки. Основным занятием горожан было ремесло, сельское хозяйство и рыболовство. Привозили купцы в Симбирск мануфактурные товары, кожи, шерсть, лошадей, а вывозили хлеб и фрукты. 13 августа 1864 года произошёл страшный пожар в Симбирске , который продолжался 9 дней. От города уцелела его четвёртая часть. В 1891—1892 годах Симбирскую губернию, как и многие другие губернии Российской империи , охватил голод, вызванный неурожаем и, как следствие, болезни — тиф и холера. См. статью: Голод в России (1891—1892) По переписи 1897 года в Симбирске жило 43,3 тысяч человек. 3- 5 ( 17 ) октября 1898 года Симбирск широко отметил 250-летие своего существования. К этой дате Санкт-Петербургский монетный двор выпустил золотой и серебряный жетон. А Симбирская типо-литография выпустила книгу Павла Любимовича Мартынова «Город Симбирск за 250 лет его существования». Часовня-Пристань , у слободы Канава ) был соединён железной дорогой с Мелекессом , а затем с Бугульмой. В 1910 году в городе и губернии побывал автор аграрной реформы, Председатель Совета министров Российской империи П. А. В июне 1912 году в городе прошли торжественные мероприятия по случаю столетнего юбилея великого писателя Ивана Александровича Гончарова : 6 июня, на бульваре Новый Венец , был заложен краеугольный камень будущего Дома-памятника Гончарову, улица Большая Саратовская была переименована в Гончаровскую , 18 июня, в Винновке , была установлена Мемориальная беседка Гончарова , а в зале Дворянского собрания прошло публичное заседание архивной комиссии. В 1916 году в Симбирске завершено строительство Императорского моста , протяжённостью 2089 метров, самого длинного на тот момент в России. 11 июля 1918 года в Симбирске ле­вые эсе­ры под руководством командующего Восточным фронтом РККА Муравьёва М. А. вы­сту­пи­ли за соз­да­ние По­волж­ской рес­пуб­ли­ки и предприняли неудачную попытку поднять мятеж. 21 июля 1918 года Симбирск был захвачен русско-чешским отрядом белогвардейцев под командованием Каппеля — войсками КОМУЧа. 12 сентября 1918 года вновь освобождён Симбирской Железной дивизией под командованием Гая в ходе Симбирской операции. В честь этого события в городе названы улицы 12-го Сентября и Железной дивизии. После гражданской войны промышленность города пребывала в состоянии разрухи. Здания фабрик, заводов пришли в ветхость, оборудование устарело, не хватало топлива, сырья, инструментов. Предприятия либо сворачивали производство и закрывались, либо работали с большими перебоями. На симбирском металлическом заводе неоднократно производилось сокращение рабочих и простаивали целые цеха. Как только жители губернии и Симбирска не предлагали переименовать город — и «Ленин», и «Ленинск», и «Ильич», но эти топонимы не нашли поддержки в Москве. И лишь предложенное крестьянами Карсунского уезда название «Ульяновск» понравилось в столице и было одобрено. 14 мая 1928 года были упразднены Ульяновский уезд и Ульяновская губерния, а город Ульяновск стал центром Ульяновского округа Средне-Волжской области (с 20 октября 1929 года — Средне-Волжского края , с 27 января 1935 года — Куйбышевского края , с 5 декабря 1936 года — Куйбышевской области ). А с 16 июля 1928 года Ульяновск стал и административным центром Ульяновского района. В 1930-е годы, почти все храмы и церкви в Ульяновске были разрушены или использовали по другим назначениям, работали только две церкви — Неопалимовская и Воскресенская. В городе не было крупных промышленных предприятий, исключение составлял 3-й Госзавод имени Володарского. В 1939—1940 годах в Ульяновске началось строительство трёх заводов Наркомата авиационной промышленности, завода токарных станков. В первые месяцы войны из Ульяновска на фронт ушли добровольцами более 10000 человек, а всего за годы войны — 39301 человек. В годы войны Ульяновск стал местом эвакуации 17 промышленных предприятий из оккупированных районов и прифронтовой полосы. Из Москвы эвакуирован ряд промышленных предприятий, в том числе ЗиС , разместившийся на территории чугунного завода «Металлист» и давший начало заводам УАЗ , УМЗ и МРЗ. Из Витебска прибыла чулочно-трикотажная фабрика имени КИМ, ставшая в дальнейшем трикотажной фабрикой «Русь», из Киева — швейная фабрика имени М. Горького, ставшая швейной фабрикой «Элегант». Московский НИИ-12, Ленинградский приборостроительный завод № 278 и Вяземский приборостроительный завод № 149 были объединены в Ульяновский приборостроительный завод № 280, ныне завод «УКПБ» Бывший «Утёс». Из электроаппаратного цеха Харьковского электромеханического завода был создан Государственный союзный завод № 650, ныне « Контактор ». Из Минска передислоцировано Минское танковое училище , переименованное во 2-е Ульяновское танковое училище , а 15 июля 1941 г. в городе начало формироваться Ульяновское военное пехотное училище. С 25 июня 1941 года в городе стали разворачиваться четыре госпиталя. В 1942 году в Ульяновске стал работать эвакуированный из Воронежа медицинский институт , профессора которого работали во всех госпиталях и больницах города. С марта 1942 года по июнь 1944 год в Ульяновске базировалась Волжская военная флотилия. В 1942 году от станции Свияжск до станции Ульяновск-3 и далее до станции Сызрань I , была построена Волжская рокада , для обеспечения материальными и людскими ресурсами Сталинградский фронт. Население Ульяновска за вторую половину 1941 года и начала 1942 года, за счёт эвакуированных, удвоилось и составило более 200 тысяч человек, но, к 1945 году, в результате реэвакуации сократилось на 50 тысяч и составило 152 тысячи человек. В 1943 году Ульяновск становится центром вновь образованной Ульяновской области. За годы войны более 60 тысяч ульяновцев за отвагу и мужество были награждены боевыми орденами и медалями. 121 человек был удостоен звания Героя Советского Союза. 28 человек стали полными кавалерами орденов Славы. 19 сентября 1946 года Советом Министров РСФСР был утверждён генеральный план Ульяновска, разработанный специалистами ЛЕНГИПРОГОРа (Ленинградского государственного института по проектированию городов) архитекторами В. А. Гайковичем и Н. В. Кашкадамовой. Чуть позже были приняты два важнейших для судьбы Ульяновска постановления: «О мерах по развитию г. В послевоенный советский период из города с выраженной сельскохозяйственной и ремесленной занятостью населения стал промышленным городом; в нём были сооружены предприятия машиностроения, в том числе оборонной и авиационной промышленности ( Ульяновская ТЭЦ-1 , Ульяновский радиоламповый завод (УРЛЗ), другие предприятия). В 1953 году, во время создания волжского каскада ГЭС, Ульяновск попал в зону влияния Куйбышевского водохранилища. Начиная с 1960-х годов благодаря высоким темпам жилищного и промышленного строительства Ульяновск увеличился как по площади, так и по численности населения. На месте прежних сёл, прилегавших к городу, были построены современные жилые кварталы, образовавшие 23 мая 1962 года Засвияжский и Заволжский районы, из Старого города и прилегающей к нему северной части образован Ленинский район , а в 1966 году — Железнодорожный район. В преддверии празднования 100-летнего юбилея со дня рождения В. И. Ленина, в 1969—1970-х годах, исторический центр города был застроен современными зданиями, появилась гостиница «Советская», Дом художника, Ленинский мемориал , гостиница «Венец», здание школы № 1 , новый железнодорожный вокзал Ульяновск-Центральный , новый речной вокзал , центральный аэропорт Ульяновск-Центральный , Центральный универмаг, Центральный автовокзал, Дворец пионеров, Областной дворец детской библиотеки, парк «Дружбы народов» , жилые дома по улице Минаева и др. В 1970 году город награждён орденом Ленина за выдающиеся трудовые достижения его жителей и прекрасной организации подготовки к столетию со дня рождения Владимира Ленина. С постройкой объектов Ленинской Мемориальной зоны Ульяновск становится одним из главных туристических центров СССР, после Москвы и Ленинграда. В 1976 году на левом берегу Волги началось строительство Ульяновского авиационно-промышленного комплекса , а рядом с ним начал строится большой жилой район — Новый город. В 1983 году в Ульяновске произошла страшная трагедия — 5 июня в железнодорожный мост через Волгу врезался теплоход « Александр Суворов ». Катастрофа произошла по вине рулевого и вахтенного штурмана, направивших лайнер под несудоходный пролёт моста. В 1990-е город переживает тяжелейшие времена — спад производства по всем отраслям, массовая безработица и обеднение населения. Такие градообразующие предприятия, как УАПК со вспомогательными заводами, Машзавод имени Володарского, «Комета», «Электробытприбор», радиоламповый завод, УЗТС , завод «Искра» , кожевенно-обувной комбинат, пивзавод и другие предприятия города стали банкротами, а УЦМ , завод «Ротор» и многие другие вообще не были достроены. В 1990-е годы Ульяновск подвергся социально-экономической деградации, были утрачены знаменитый парк Дружбы народов , канатная дорога, кинотеатр «Рассвет» и многие другие объекты культуры. 05.12.2001 года решением Ульяновской Городской Думы № 188 "О звании «Почётный гражданин города Ульяновска», которое является высшей наградой муниципального образования «Город Ульяновск». 7 июля 2002 года город посетил Президент РФ В. В. Только в начале XXI века экономика города стала оживать. В 2009 году по итогам конкурса на право создания портовой особой экономической зоны на базе международного аэропорта «Ульяновск-Восточный» была образована ОЭЗ. В городе стали строиться спортивные сооружения: в 2014 году открылся дворец спорт Волга-Спорт-Арена , ставший пятым в России крытым стадионом. В 2016 году дворец принял Чемпионат мира по хоккею с мячом , это первое крупное международное соревнование прошедшее в городе. В 2021 году открылся Центр художественной гимнастики «Татьяна Арена». Принципы функционирования органов местного самоуправления в Ульяновске определяются Уставом города. С 2011 по 2018 года, согласно Уставу города, действовала схема городского управления: административными делами руководит — Глава города, выбирается депутатами Городской Думы, а хозяйственными вопросами — Городской управляющий — Глава администрации города (сити-менеджер), назначаемый городским парламентом по результатам конкурса. В марте 2018 года в городской Устав было внесено изменение. Теперь город должен управляться одним руководителем — Главой города. Администрация города Ульяновска, как и Городская Дума, располагаются в одном здании на улице Кузнецова в центре Ульяновска. Железнодорожный район Анненково разъезд Анненково ж.д. казарма 880 км Пригородный Луговое Кувшиновка имени Карамзина Плодовый станция Белый Ключ Белый Ключ пос. лесничества Белый Ключ Загородный Ленинский район Поливно Подгородная Каменка Каменка Лаишевка Протопоповка ж.д. будка 187 км ж.д. будка 188 км Карлинское ж.д. будка 192 км Новосельдинский ж.д. Население в городском округе, чел. статьи: Герб Ульяновска и Флаг Ульяновска В соответствии с Уставом города Ульяновска (принят решением Ульяновской городской думы от 14.12.2005 № 202): "Муниципальное образование «город Ульяновск» имеет официальные символы: герб, флаг и гимн. Современный герб города Ульяновска представляет собой «изображение геральдического щита прямоугольной формы, вытянутый по вертикали, в лазоревом поле которого серебряный столб, стоящий на золотой с чёрным земле в оконечности. На столбе — золотая закрытая корона». Столб на гербе Ульяновска является символом незыблемости народовластия. Венчающая столб корона (венец) символизирует городское самоуправление как проявление власти жителей города. Герб города внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации — № 231. Флагом является прямоугольное полотнище с отношением высоты к длине 2:3, состоящее из трёх равновеликих вертикальных полос: двух голубого цвета (по краям) и одной белого цвета (в центре). В центре белой полосы — жёлтая императорская корона, высота которой по крайним точкам составляет 3/11 от высоты полотнища, а ширина по крайним точкам — 1/5 от длины полотнища. Синие полосы на флаге обозначают реки Волгу и Свиягу. Золотистая корона связывает флаг и герб города. Флаг города внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации — № 232. Авторами гимна стали поэт Николай Марянин и композитор Сергей Лямин. Бо́льшую часть населения составляют русские (77,6 %). Также проживают татары (12,64 %), чуваши (5,02 %), мордва (1,40 %), украинцы (1,02 %) и другие национальности. Затем следуют банковская сфера , сфера услуг , туризм , пищевая и лёгкая промышленности. Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающие производства за 2010 год — 65,54 млрд рублей. В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгружённой продукции имеют: производство готовых металлических изделий, машин и электрооборудования, транспортных средств — 69,5 %; производство пищевых продуктов, включая напитки — 18,7 %; производство строительных материалов — 2,5 %; производство мягкой и корпусной мебели. В числе значимых промышленных предприятий города: Ульяновский патронный завод Ульяновский механический завод Кондитерская фабрика « Волжанка » В городе действуют такие федеральные торговые сети: гипермаркет « Мetro », «Сарай», « Ашан », « Лента », « Пятёрочка », « Магнит », « Перекрёсток », « М.Видео », « 585 », « Эльдорадо », «Рубль Бум», « Связной », « Телефон.Ру », « Позитроника », «Гота», « Спортмастер », « Триал-Спорт », « Bon Joli », «Столплит», «Ангстрем», «Mr.Doors», « Комус », «Московский ювелирный завод», « Алмаз-Холдинг », « Л'Этуаль », «Иль де Боте», «Bonamore», DNS , Леруа Мерлен , Декатлон , Ситилинк. Рестораны: Вкусно — и точка , Baskin-Robbins , Burger King , KFC , Papa John’s , « Додо Пицца ». Среди локальных торговых сетей действуют такие супермаркеты, как «Гулливер» и «Победа». Локальные рестораны: «Восток-запад», «Соренто», «Городок», рестораны «Алазани», «Барселона», Rich, «Венеция», кафе «Роза Ветров», бар «Before», ресторан «Matrёshki», ресторан «Мируки», суши-бар «YOKO», Records pub, Steambar, ресторан «Хмели Сунели», «Русский самовар». Автомобильные магазины, автозапчасти: «Механик», «Автокомплект», «Би-Би»; Дилерский центр «ТИМЕР» (сельхозтехника и оборудование). В 2018 году в Ульяновске проходил финал V Всероссийской туристской премии « Маршрут года» 2018. Ульяновск — важный узел Куйбышевской железной дороги (с 1949), имеет один главный ( Ульяновск-Центральный ) и четыре второстепенных вокзала: Ульяновск-I, Ульяновск-II, Ульяновск-III, «Верхняя Терраса». Рядом с городом расположены два международных аэропорта — Ульяновск-Центральный (ULV) и аэропорт Ульяновск-Восточный (ULY). На правом берегу Волги в Железнодорожном районе находится Ульяновский речной порт (открыт в 1965 году). Старый железнодорожный мост официально открыт 5 октября 1916 г, названный в начале строительства « Императорским Его величества Николая II» , в 1917 г. он был переименован в мост « Свободы», с 2009 года опять стал называться « Императорским». В связи с образованием Куйбышевского водохранилища в 1953—1958 гг. опоры моста были расширены и наращены, открыто автомобильное движение. Вся реконструкция моста производилась без прекращения движения поездов. Новый мост (называемый также « Президентским» ) введён в эксплуатацию 26 ноября 2009, до этого момента мост открывался дважды: для работы в тестовом режиме и в пятницу, 13 ноября в связи со взрывом на складе боеприпасов «Арсенал» в Заволжском районе города (отсюда ещё одно неофициальное название моста — «Арсенальный»). Нижний ярус моста для двухполосного движения планировалось открыть в 2012 году, но, однако, дату перенесли. Верхний ярус моста предназначен в основном для движения транзитного транспорта, основное внутригородское сообщение продолжается по старому автомобильному мосту. Однако в 2010 году началось производство работ 2-й очереди строительства мостового перехода, которое предусматривает создание транспортных развязок на обоих берегах, что гармонично впишет мостовой переход в существующую улично-дорожную сеть. Общественный транспорт и личные автомобили являются в Ульяновске основными видами транспорта. Ульяновский троллейбус ), автобусом (13 маршрутов, среди которых работающих без выходных и относительно часто ходящих только 3, см. Ульяновский автобус ) и маршрутным такси (61 маршрут, см. Ульяновское маршрутное такси ). Особенностью города является то, что трамвайные линии находятся исключительно в правобережной части города ( Ленинский , Засвияжский и Железнодорожный районы), а троллейбусные — в левобережной ( Заволжский район ). В городе существует один автовокзал — Центральный автовокзал и три автостанции — «Парк Победы», «Верхняя Терраса», «Новый город». Ныне, согласно новому генеральному плану города, также из новой левобережной части города в старую правобережную и также с использованием нижнего яруса Президентского моста , предусмотрено создание в перспективе лёгкого метро с подземным участком в центре. До его создания нижний ярус моста будет временно отдан также под автомобильное движение. Обсуждается возможность запуска городской электрички от станции «Студенческая» до станции «Верхняя Терраса» через Центральный вокзал. От вокзала Ульяновск-Центральный ежедневно отправляются пригородные поезда в сторону Димитровграда и Инзы (через Майну и Вешкайму ). Через Ульяновск проходят автотрассы федерального значения: Подъезд к Ульяновску от М5 «Урал»; А151 Ульяновск — Цивильск ; Р178 Саранск — Сурское — Ульяновск; Р241 Ульяновск — Буинск — Казань. Историческая справка В 1899 году открылось регулярное железнодорожное сообщение Симбирск — Москва. В 1907 году в Симбирске появились первые автомобили. 26 сентября 1926 года открылось автобусное движение в Ульяновске. 5 января 1954 года в Ульяновске была открыта система трамвайного движения. 5 января 1974 года в Ульяновске был запущен троллейбус. Н. Ульянова , Ульяновский государственный аграрный университет , Ульяновский институт гражданской авиации и др. Город ведёт активную культурную политику по повышению творческого потенциала жителей города и области, сохраняя классические достижения многих культурных деятелей, родившихся и работавших в Ульяновске, а также способствует развитию современных направлений во многих областях культуры. В городе воздвигнуто множество культурных объектов. М. Основная статья: Список музеев Ульяновска В городе много музеев, в том числе государственные музеи, несколько общественных и частных. Крупнейшим и самым многопрофильным из них является: Музей-мемориал В. И. И. А. Гончарова основанный в 1895 году. В городе действует Музей истории гражданской авиации. Дом А. С. Прибыловской — музей в доме, где жила семья Ульяновых в 1870—1871 гг. Открылся 16 апреля 1970 года, расположен на площади Ленина , дом 1б. С 1974 года — объект культурного наследия федерального значения. Литературный музей Дом Языковых Ульяновск, Спасская ул., 22 Заводской музей УАЗа Ульяновск, Московское ш., 92 Квартира-музей семьи Ульяновых Ульяновск, площадь Ленина, 1В В городе расположены театры: Ульяновский областной драматический театр им. Ивана Гончарова , Ульяновский областной театр кукол им. Валентины Леонтьевой , Ульяновский театр юного зрителя «Nebolshoy Театр». В городе функционирует ОГУК «Центр Народной Культуры Ульяновской области» Ульяновский молодёжный театр имени Б. В. Александрова Ульяновск, ул. Здесь сосредоточены крупнейшие библиотеки области, как универсальные, так и специализированные. Среди них можно выделить библиотеки, являющиеся подведомственными учреждениями правительства Ульяновской области: ОГБУК Дворец книги — Ульяновская областная научная библиотека им. В. И. Ленина Центральная городская библиотека им. И. А. Гончарова (ул. Кирова, 40) Библиотека им. Аксакова (ул. Минаева, 48) Ульяновская общественная библиотека (Локомотивная ул., 9) Ульяновская областная специальная библиотека для слепых (Верхнеполевая ул., 11) С основания Симбирска в 1648 году были построены следующие церкви: Богоявленская церковь, Троицкая церковь , Успенская единоверческая церковь и Спасский женский монастырь. В 1751 году была построена Смоленская церковь , разрушенная коммунистами в 1932 году. В 1867 году была построена Сергиевская церковь. На 1900 год в Симбирске насчитывалось порядка двух десятков церквей. В начале XX века в городе были построены ещё церкви: храм Воскресения Христова (освещена в 1911 г.), церковь Неопалимая Купина (освещена в 1912 г.). Во время Великой Отечественной войны (октябрь 1941 — август 1943) в Ульяновске в эвакуации пребывало руководство Московской Патриархии и Синод РПЦ во главе с Местоблюстителем Патриаршего престола Митрополитом Сергием. 9 ноября 1941 года здание бывшего католического костёла было торжественно освящено в честь Казанской иконы Божьей Матери, давней покровительницы и заступницы России в годы военных лихолетий. Данный храм стал Кафедральным собором Ульяновской епархии и (до конца лета 1943 года) временным Патриаршим собором и главным православным храмом Советского Союза. В 1993 году в Заволжском районе города в микрорайоне Новый город был основан Храм Николая Чудотворца (Ульяновск). Строительство храма полностью завершилось в 2012 году. Входит в состав 3-го Симбирского городского благочиния Симбирской епархии Русской Православной церкви. В настоящее время Ульяновск является епархиальным центром Симбирской митрополии и Симбирской и Новоспасской епархии. Ислам на территории Ульяновской области существует со времён Волжской Булгарии , которая приняла ислам в 922 году. Первая крупная мечеть в Симбирске (Ульяновске) открылась в 1832 году на нынешней улице Федерации. В 1930-е года минарет был демонтирован, а саму мечеть переделали под другие нужды. Вторая соборная мечеть. Появление этой мечети была связано с повышением числа мусульман в Симбирске. В 1915 году началась стройка мечети, но закончить строительство удалось только в 1922 году, из-за Первой мировой войны. В 1930-е года мечеть переделали в универмаг , а потом под другие нужды. В 2010-е годах мечеть обрела свой первоначальный статус. Сейчас она находится на улице Дзержинского. стал «Престижным», закрыт в 1923 г., в 1937 г. — ликвидирован, с 1991 г. Крымова, 67 (ДК им. затоплено Куйбышевским водохранилищем ); Кладбище Святого Духа (1648—1954 гг., затоплено Куйбышевским водохранилищем); Два единоверческих кладбища (с 1800—1926 гг., в 1957 г. оба кладбища затоплено Куйбышевским водохранилищем); Больничное кладбище (с 1800—1926, в 1957 г. затоплено Куйбышевским водохранилищем); Татарское (бывшее кладбище п. Куликовка , ликвидирован в 1940 гг., ныне территория УВВТУ ); Еврейские кладбища в Ульяновске (ул. Фурманова); Кладбище «Заволжское-1» («Майская гора») ( Верхняя Терраса ); Кладбище « Заволжское » ( Новый Город ); Кладбище (п. Ленинский (Рыбацкий) и бывших деревень Алексеевка и Юрьевка , ныне в Новом городе); Самый ранний из подробных планов Симбирска был составлен в 1738 году казанским чертёжником Кириллом. До наших дней дошла лишь часть карты. Также информацию о градостроительстве того времени дают: гравюра П. А. Артемьева по рисунку А. И. Город был заложен на выступающем участке высокого правого берега Волги , что в дальнейшем определило планировку. Деревянный кремль имел форму четырёхугольника, по его углам и сторонам находились башни. В кремле сразу была заложена деревянная Троицкая церковь, были построены административные, военные и хозяйственные постройки. После нескольких пожаров кремль восстанавливался. С 1767 года началась разборка обветшавших стен и башен крепости. Постепенно кремль полностью утратил роль оборонительного сооружения. Одновременно с кремлём строился Спасский женский монастырь в дальнейшем ставшие ядром будущего города с примыкающим к ним посадом. Вокруг посада пытались возводить ров и вал, но их строительство в 1669 году было остановлено, так как город постоянно рос. Для размещения стрельцов начинается строительство казарм севернее крепости. Они образовали Стрелецкую улицу, одну из первых в городе. Дороги, расходившиеся от крепости, положили начало первым улицам, возникла Московская слобода. С 1715 года возводится мост через речку Свияга (окончательно построен в 1755 году ) соединивший возникшую на другом берегу Свияги в 1708 году Конно-Подгородную слободу. На севере улицы формировались вдоль тракта на Казань. Планировку южной части города определила открытая в 1804 году Александровская больница. На планировку влияли частые пожары. В большинстве случаев улицы восстанавливались в прежних границах, но нередко менялись, расширялись. В целом планировка была хаотичной и не носила планового характера. Большинство домов были одноэтажными и деревянными. Среди них особо выделялся дом И. С. Мясникова (Пустынникова), в котором в 1767 году останавливалась Екатерина II. Академик И. И. Лепёхин 1768—1769 годах писал: «город сей пред другими городами…, гораздо лучше выстроен. В нём есть несколько и гражданских каменных дворов». 18 июля 1863 года объявлен указ Екатерины II «О сделании всем городам, их строению и улицам специальных планов по каждой губернии особо». « Комиссия для устройства городов Санкт-Петербурга и Москвы » рассмотрела и утвердила планы 416 городов, среди которых — план Симбирска. 14 (25) марта 1780 года был утверждён первый регулярный план Симбирска. В исторической части города сохранена регулярная планировка. В центре — Соборная площадь, Симбирская классическая гимназия (1790), Губернские присутственные места (1804; ныне здание Правительства области), Здание Дворянского собрания (1838-47; ныне Дворец книги). В городе проживали архитекторы И. А. Бенземан, А. А. О. Ливчак , по проектам которых было создано множество зданий. статью: Архитектурное наследие А. А. И. Ленин (музей) ; Дом, где жила семья Ульяновых ; Квартира-музей семьи Ульяновых ; Здание бывшей гимназии, в которой учился Ленин ; Мемориальная беседка Гончарова (1912, арх-р Шодэ А. А., Винновская роща ); Евангелическо-лютеранская кирха (арх. Шодэ А. А.); Дом-памятник И. А. Гончарову (1912—1915, арх. Шодэ А. А., Ливчак Ф. О.); Памятник И. А. Гончарову (май 1965 года); Дом купца Сачкова (1908, арх. Шодэ А. А., ныне Ульяновское епархиальное управление РПЦ, ул. Л. Ливчак Ф. О.) (ныне здание редакции газеты «Ульяновская правда»); Электротеатр «Ампир» (арх. Ливчак Ф. О.) (ныне кинотеатр «Художественный»); Особняк Ливчака Ф. О. (ныне Дом актёра); Здание Крестьянского поземельного и Дворянского земельного банков (арх. Ливчак Ф. О.) (ныне корпус филиала МГУ на ул. Л. Толстого); Воскресенская церковь (1906—1911, арх. Ливчак Ф. О.) Книжный магазин Юргенса ; Симбирская классическая гимназия ; Симбирская губернская земская управа (1903—1905, арх. А. И. Дмитриев, ныне Главпочтамт Ульяновска ); Здание губернского правления (1804, арх. А. М. Карамзина — старшего брата Н. М. Рылеева, 33 а); Дворянское собрание ; Ленинский мемориал (А) ; Ульяновский музей гражданской авиации — один из крупнейших авиационных музеев России; Дом Гончарова (арх. Шодэ А. А.); Дом Н. Я. Шатрова ; «Теремок» — дом купца С. Бокоунина — образец сказочно-неорусского стиля (арх. Ливчак Ф. О.) (ул. Радищева, 4; ныне кафе); Дом, в котором размещён музей архитектуры модерна (ул. Льва Толстого, 43); Памятник Юность. Дворец творчества детей и молодёжи. В Заволжском районе Ульяновска находится Храм равноапостольного князя Владимира, который является первым храмовым комплексом в России, построенным после времён Российской Империи. См. статью : Памятники Ульяновска См. статью : Парки и скверы Ульяновска Река Симбирка и родник Маришка — являются памятниками природы, входят в ООПТ № 090; Пальцинский остров — памятник природы ООПТ № 064; Чёрное озеро — памятник природы ООПТ № 055; Винновская роща — памятник природы ООПТ № 002; Карамзинский сквер — памятник природы ООПТ № 082; Ульяновский дендропарк — памятник природы ООПТ № 083; Ульяновский могильник — археологический памятник , находится в центре города. С 1974 года — объект археологического наследия Ульяновской области федерального значения. Разрез Милановского — памятник природы; в 2018 году статус памятника был снят. Памятник Петру Столыпину — несохранившийся памятник видному государственному деятелю и премьер-министру Российской империи Петру Аркадьевичу Столыпину. Памятник Аркадию Пластову — памятник в Ленинском районе. Посвящён Пластову Аркадию Александровичу , советскому художник у- живописцу. Народному художнику СССР (1962). Академику АХ СССР. Лауреату Ленинской премии (1966) и Сталинской премии первой степени (1946). Музей А. А. Пластова — музей, посвящённый Пластову Аркадию Александровичу , советскому художнику - живописцу. Дом Языковых — историческое здание, построенное на рубеже XVIII—XIX вв. С 1960 года — объект культурного наследия федерального значения. Расположен на Спасской улице , дом 22. В доме размещается Литературный музей «Дом Языковых», филиал Ульяновского областного краеведческого музея. Здание бывшего Симбирского уездного земства — историческое здание, где 10 декабря 1917 года на Пленуме Совета рабочих и солдатских депутатов была провозглашена Советская Власть в Симбирске. Построено в 1888—1889 годах. С 1957 года — объект культурного наследия регионального значения. 3 декабря 1959 года состоялась первая студийная передача ульяновского телевидения, посвящённая творчеству ульяновских художников с ведущим диктором Элеонорой Денисовой. К началу 1960 года на ульяновском телевидении были созданы две главные редакции — общественно-политическая и литературно-драматическая. В 1963 году ТЦ начал показывать первую программу Центрального телевидения, а в 1967 году смонтирован второй телепередатчик, который позволил перейти на двухпрограммное вещание. В 2019 году было отключено аналоговое телевещание, его полностью заменило цифровое телевидение (20 общедоступных телеканалов). В 1929 году начала работать первая эфирная радиостанция. В Железнодорожном, Ленинском и Заволжском районах возможен приём радиостанций из Тольятти и Димитровграда. 1 января 1838 году по указу император Николая I в Симбирске вышла первая газета — «Симбирские губернские ведомости». Газета печаталась на толстенной, грубой бумаге самых разных цветов и оттенков. «Ведомости» печатали распоряжения губернского начальства и разного рода казённые объявления. В 1865 году «Ведомости» стали печататься на газетной бумаге и выходить три раза в неделю. В 1780 году, в связи с учреждением Симбирского наместничества, в городе была открыта почтовая контора. 1 сентября 1860 года открыто телеграфное сообщение в Симбирске и в уездных городах губернии — Сызрани , Алатыре и Буинске. Первый телефон в Симбирске зазвонил в 1889 году. В Ульяновске весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. С городом связаны ряд известных спортсменов, а также несколько олимпийских чемпионов. Первым ульяновским олимпийским чемпионом стал борец Виталий Константинов , в 1976 году в Монреале он завоевал золотую медаль. На Олимпиаде 1988 года в Сеуле обладателем золота стал Владимир Крылов в составе спринтерской эстафетной четвёрки. Двукратная олимпийская чемпионка по фигурному катанию Людмила Белоусова родилась в Ульяновске. В городе расположено много спортивных сооружений, в том числе стадионы с трибунами, крытые спортивные залы и манежи, плавательные бассейны, картинговая трасса. Функционируют детско-юношеские школы олимпийского резерва. Крупнейшие спортивные сооружения города: Центральный стадион «Труд» — построен в 1963 году. Дворец спорта «Волга-Спорт-Арена» — открылся в 2014 году и стал пятым в России крытым стадионом для хоккея с мячом. Спортивный парк «Симбирский» — специализированная трасса для технических видов спорта (картинг, мотоциклетные гонки). Так же городе действуют и другие стадионы и Дворцы спорта: стадион «Волга», ФОК «Лидер», ФОК «Олимп», ФОК «Фаворит», СК «Заря», стадион «Старт», ФОК «Орион», л/а манеж «Спартак», манеж УГПУ , Дворец единоборств, стадион «Симбирск», «Локомотив», «Автомобилист», ФОК «Спартак», Ульяновский ипподром , аэродром ДОСААФ « Белый Ключ »; Ульяновск имеет профессиональные спортивные клубы по нескольким видам спорта. В городе есть спортивные школы: ДЮСШ-1, ДЮСШ Засвияжского района, ДЮСШ «Заволжье», ДЮСШ «Рингстар», школа РОСТО (быв. ДОСААФ ). См. Родившиеся в Ульяновске См. Умершие в Ульяновске В Ульяновске родилось или работало немало людей, вписавших своё имя в мировую и российскую историю. В науке прежде всего известны популяризатор в области воздухоплавания, авиации и космонавтики Николай Рынин , получивший образование в Симбирской классической гимназии , а также выдающийся изобретатель-самоучка Ефим Горин , работавший в Симбирске в небольших мастерских, а затем открывший своё фотоателье. Здесь родился писатель Иван Гончаров , учился и жил историк Николай Карамзин , крупнейший русский литератор эпохи сентиментализма, прозванный «русским Стерном », создатель « Истории государства Российского ». В искусстве большую славу приобрели поэты Николай Языков , Дмитрий Садовников , Аполлон Коринфский , Дмитрий Минаев , Николай Благов , актёр Владимир Кустарников , художники Дмитрий Архангельский , Аркадий Пластов. В Симбирске родился, жил и учился российский революционер Владимир Ильич Ленин , главный организатор и руководитель Октябрьской революции 1917 года в России, создатель первого в мировой истории социалистического государства. Вместе с Владимиром Ульяновым Симбирскую классическую гимназию в 1887 году окончил Александр Николаевич Наумов — член Государственного Совета по выборам, министр земледелия в 1915—1916 гг. Министр-председатель Временного правительства (1917) Александр Фёдорович Керенский также родился в Симбирске. в ГДР, приписан к г. Калининград ) «Синбирскъ» — галера, участвовала в известном путешествие Екатерины II по Волге Города НАЗВАНИЕ Новоульяновск Посёлки НАЗВАНИЕ Ульяновское (Калмыкия) Ульяновское (Кабардино-Балкария) Ульяновское (Костанайская область) Ульяновское (Донецкая область) Симбирский (Кугарчинский район) Районы НАЗВАНИЕ См. статью: Ульяновский район Ульяновский район (Ульяновская область) Ульяновский район (Калужская область) Ульяновский район (Московская область) Ульяновский район (Кировоградская область) Проспекты, улицы, переулки НАЗВАНИЕ См. статью: Ульяновский проспект См. статью: Ульяновская улица Ульяновское шоссе ( Сызрань ) Ульяновский проспект (Ульяновск) 1-й, 2-й, 3-й, 4-й Ульяновский переулок ( Базарный Сызган ) 1-й, 2-й, 3-й, 4-й Ульяновский переулок ( Солдатская Ташла ) Симбирская улица (Санкт-Петербург) Симбирская улица (Ульяновск) Симбирская улица ( Карсун ) Симбирская улица (Алатырь) Симбирская улица ( Октябрьский) Симбирская улица ( Балашов) Симбирская улица ( Кузоватово ) Симбирская улица ( Большое Нагаткино ) Симбирская улица ( Цильна ) Симбирская улица ( Нурлат ) Реки НАЗВАНИЕ Симбирка — река в Ульяновске Другое НАЗВАНИЕ Симбирцит — название минерала УАЗ Симбир — одна из моделей автомобиля «Старый Симбирск» — гостиница в Ульяновске «АРТ-Ульяновск» — гостиница в Ульяновске «Ibis Ulyanovsk» — отель в Ульяновске « Симбирск » — банк в Ульяновске «Симбирский» — спортивный парк (Засвияжский район) «Лада-Симбирск» — прежнее название футбольного клуба «Академия», Тольятти « Симбирское телевидение» (СТВ) — Ульяновский телеканал Симбирский станкостроительный завод — Ульяновский станкостроительный завод «Симбирский» — торговый центр в Ульяновске (п-т Тюленева, Заволжский район) « Ульяновская » — шахта в Кемеровской области «Родина Ильича» — название эскадрильи в ВОВ, созданной из самолётов, построенных на деньги ульяновцев « Ульяновский маньяк » — название серийного убийцы «Ульяновец» — в 1978 году существовал туристический поезд «Ульяновский» — совхоз в Уральской области Симбирский 24-й пехотный полк — полк Российской империи 24-я Симбирская Железная дивизия — дивизия ВС СССР Благодаря всемирно известному уроженцу Симбирска-Ульяновска Владимиру Ильичу Ульянову (Ленину) , который родился и прожил в городе 17 лет, филателия в СССР много внимания уделила ему и городу, а филателисты посвятили отдельную тему названная Лениниана. В 1912 году на Новом Венце режиссёр и художник Чеслав Сабинский снимал фильм «Гроза» по А. Н. « Невероятные приключения итальянцев в России», 1973 г. Киностудия «Мосфильм». В 1929 году в Ульяновске снимались эпизоды полнометражного художественного звукового фильма режиссёра Владимира Петрова « Гроза ». В 1977 году в Ульяновске был снят фильм « Пыль под солнцем » режиссёра Марионаса Гедриса. « Ширли-мырли» , 1995 г. Киностудия «Мосфильм». В 2020 году на канале « НТВ » шёл показ т/с «Пять минут тишины. В 2021 году вышел 1-й сезон сериала «Пять минут тишины. Аксаков С. Т. «Семейная хроника» — 1856. Ауновский В. А. «Симбирский сборник» — Том II, 1870. Виноградов В. И. «1899. Справочная книжка Симбирской губернии на 1899 год в 2-х частях» — Симбирск: Губернская типография, 2006. — 188 с. Воскресенский С. Г. «Симбирский сборник» — Самара: Губ. тип., 1897. — 15 с. Гауз Н. С. «Симбирский край — от провинции до губернии» — Ульяновск, 2006. Державин Н. А. «Огни Ульяновской рампы» — Ульяновск, 1928. — 18 с. Зерцалов А. Н. «Материалы для истории Симбирска и его уезда» — Симбирск: Типо-литогр. А. Т. Токарева, 1896. — 275 с. Ильин В. Н. «Краеведческий справочник-путеводитель Симбирска-Ульяновска» вып.1 — 2001. Каржавин Д. Ф. «Степан Разин в Симбирске» — Ульяновск: Типография Ульяновского Облполиграфуправления, 1947. — 78 с. Красовский В. Э. « Хронологический перечень событий Симбирской губернии. 1372—1901 » — Симбирск, 1901. Мартынов П. Л. «Город Симбирск за 250 лет его существования» — Симбирск, 1898. Масленицкий Т. Г. « Топографическое описание Симбирского наместничества. 1785 г. » Матвеев А. М ., Горчаков Д. А. «Строитель Симбирска» — Симбирск: Губернская типография, 1898. — 26 с. Невоструев К. И. «Историческое обозрение Симбирска от первых времен его до возведения на степень губернского города» — Симбирск, 1909. Ознобишин Д. П. «Симбирский пожар 1864 года» — Симбирск, 1864. Пушкарев И. И. «Историко-географическое описание городов Симбирской губернии» — СПб, 1837. Репьев М. И. «Симбирский край» — Париж, 1935. Суперанский М. Ф. «Симбирск и его прошлое (1648—1898). Исторический очерк» — Симбирск, 1898. Суперанский М. Ф. «Симбирск и его прошлое. Хрестоматия краеведческих текстов» — (Составитель и редактор В. Ф. Шевченко). — Ульяновск: Лаборатория культурологии, 1993. — 128 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-86487-001-3. Сытин С. Л. « Таким был Симбирск» — ЖЗЛ, М., 1971, стр. 6—43. Трофимов Ж. А. «Демократический Симбирск молодого Ленина» — Саратов, 1984. — 176 с. Яхонтов А. К. «Г. Симбирск. (1648-1898 гг.): историческая заметка». — Симбирск: Типо-литогр. А. Т. Токарева, 1898. — 62 с. Яхонтов А. К. «Симбирские люди в Отечественную войну (1812—1912)» — Симбирск: Типо-литогр. А. Т. Токарева, 1912. — 35 с. Яхонтов А. К. «Церкви города Симбирска», вып.1 «Церкви подгорные» — Симбирск, 1898. «Список населённых мест Симбирской губернии» — Симбирск: Издание Симбирского губернского статистического комитета, 1913. — 283 с. «Список населённых мест Ульяновской губернии» — Ульяновск: Издание Ульяновского губплана, 1924. — 89 с. «Список населенных мест Ульяновской губернии» — Ульяновск; издание Ульяновского губплана и Губстатотдела, 1927. — 123 с. " «Список населенных пунктов Средне-Волжского края» — Самара: Издание Средне-Волжского крайисполкома, 1931. — 188 с. « Справочник административно-территориального деления Симбирской губернии — Ульяновской области за 1648—1985 гг.» / Гос. архив Ульян. обл.; составитель Варламова А. Ф. — Саратов: Приволж. кн. изд-во, Ульян. отд-ние, 1986. — 125 с Официальный сайт Губернатора Ульяновской области Администрация города Ульяновска Список памятников культурного наследия Ульяновска в Викигиде Ульяновск Дерево категорий: Ульяновск Изображения:Ульяновск Списки:Ульяновск Архитектура Ульяновска География Ульяновска Культура Ульяновска Организации Ульяновска Персоналии:Ульяновск Символы Ульяновска Спорт в Ульяновске Экономика Ульяновска Ульяновск Ульяновская городская дума Ульяновский филиал ИРЭ РАН Ульяновск 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Часовой пояс Экология Картография Ульяновска (Симбирска) 3 История Основание города XVII—XIX века Губернский город Начало XX века Советская власть Великая Отечественная война Послевоенный и советский период Новое время Награды 4 Органы власти 5 Административно-территориальное деление 6 Официальная символика 7 Население Численность Национальный состав 8 Экономика и промышленность Торговля Туризм 9 Транспорт 10 Образование 11 Культура и искусство Музеи Театры Библиотеки 12 Религия Православие Ислам Кладбища 13 Архитектура и градостроительство Памятники Парки и скверы Достопримечательности 14 Средства массовой информации Телевидение Радиостанции Пресса 15 Связь Стационарная связь 16 Спорт 17 Люди, связанные с городом 18 Названные в честь города 19 Ульяновск в филателии 20 Ульяновск в фильмах 21 Города-побратимы и партнёры 22 Примечания 23 Литература 24 Ссылки