Крупный научно-образовательный центр, в котором обучается свыше ста тысяч студентов. Среди отраслей промышленности: авиастроение, гидроэнергетика и производство продуктов питания. Транспортный узел на Транссибирской железнодорожной магистрали и федеральных автомагистралях « Байкал » и « Сибирь ». Старинный сибирский город основан как острог в 1661 году. Сильно пострадал при пожаре 1716 года. Следующий крупный пожар 1879 года вызвал настолько сильные разрушения, что для полного восстановления города потребовалось более 10 лет. Отнесён к историческим поселениям России. До Октябрьской революции 1917 года был, в основном, купеческим городом, долгое время процветавшим на российско-китайской торговле , а позднее на сибирской золотодобыче. Также являлся местом политической ссылки. С 1803 по 1822 годы был центром Сибирского , с 1822 по 1884 годы был центром Восточно-Сибирского , а с 1884 по 1917 годы был центром Иркутского генерал-губернаторства. Город Иркутск Флаг Герб 52°17′ с. ш. 104°18′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Иркутская область Городской округ город Иркутск Внутреннее деление 5 районов 4 административных округа Мэр Руслан Болотов Основан в 1661 году Прежние названия Яндашский острог, Иркутский острог Город с 1686 года Площадь 305 км² Высота центра 440 м Тип климата резко континентальный Часовой пояс UTC+8:00 Население ▼ 606 369 чел. 1,1 млн человек) Национальности 91,8% русских, 2,3% бурят( 2010 ) Катойконим иркутя́не, иркутя́нин, иркутя́нка Телефонный код +7 3952 Почтовые индексы 664xxx Код ОКАТО 25401 Код ОКТМО 25701000001 Награды Город трудовой доблести День города первая суббота июня admirk.ru Иркутск Москва Иркутск Иркутск Название города происходит от реки Иркут , вблизи которой в 1661 году возник Иркутский острог. На чертеже картографа С. У. Ремезова , созданном в 1701 году, обозначен как «град Иркуцкой». Гидроним реки Иркут имеет многозначное истолкование и связывается с монголо-бурятскими словами в значении «сила, энергия, крутиться, вертеться, поворачиваться». Согласно наиболее правдоподобной версии, название реки образовано от этнонима Ырху , который в вариантах иркит, иргит, иркыт распространено у тувинцев и других народов. В дореволюционной орфографии написание названия города — «Иркуцкъ». В 1931 году по случаю визита наркома обороны К. Е. Герб Иркутска, утверждённый в 1997 году, представляет собой серебряный геральдический щит, на котором изображён чёрный « бабр » с червлёными глазами, держащий в пасти червлёного соболя. Первоначально на печатях Иркутского острога изображался одноглавый орёл , который в 1689 перекочевал в печать Нерчинска. Печать с изображением бабра, держащего в пасти соболя , использовалась Якутским острогом с 1635 года, а в более позднее время в печати ленской таможни. Эта символика была воспроизведена в гербе и печати Иркутска, утверждёнными, как принято считать, 18 февраля 1690 года. По мнению историка А. Дулова эта дата является неправдоподобной: если печать и могла появиться в конце XVII столетия, то герб возник не раньше 1760-х годов при учреждении Иркутской губернии. Герб города со следующим описанием: «в серебряном поле щита бегущий бабр, а в роту у него соболь. Сей герб старый». — был утверждён Екатериной II в 1790 году. Тогда же бабр появился на гербах Охотска , Зашиверска и других городов, подчинявшихся Иркутску. Словом «бабр» русские с XVII века называли ранее неизвестного им тигра , обитавшего в Прибайкалье и впоследствии истреблённого. Бабр — большой, сильный и лютый зверь…, которого относят к роду тигров. Кёне в 1878 году Иркутск получил губернский герб, сильно отличавшийся от прежнего. Тогда по ошибке столичных чиновников малоизвестное слово бабр превратилось в более знакомое — бобр , а на гербе появился фантастический зверь чёрной окраски с кошачьей мордой, чешуйчатым хвостом и перепончатыми лапами. В годы советской власти о гербах городов впервые вспомнили в 1950-е годы: иркутский бабр стал воспроизводиться на открытках и в литературе. Флаг Иркутска был учреждён 31 октября 1996 года. Он представляет собой прямоугольное белое полотнище с воспроизведением композиции городского герба — бабра на зелёной земле с соболем в зубах; дополненное в нижней части горизонтальной синей полосой, завершающейся откосом. Согласно уставу города Иркутска, принятого думой Иркутска 20 мая 2004 года, к органам местного самоуправления относятся: глава города — мэр, администрация, городская дума и контрольно-счётная палата. Высшее должностное лицо города — мэр : возглавляет городскую администрацию, избирается городской Думой из своего состава сроком на пять лет путём открытого голосования большинством в две трети голосов от установленного числа депутатов городской Думы. В 1994—1997 гг. должность мэра Иркутска занимал Борис Говорин. В 1997—2009 гг. мэром Иркутска являлся Владимир Якубовский. В марте 2010 года сложил депутатские полномочия в связи с победой на выборах мэра г. На выборах в Законодательное Собрание 2018 года стал депутатом от КПРФ по одномандатному округу № 5. Представительный орган — городская дума. Состоит из 35 депутатов, избираемых по одномандатным избирательным округам сроком на 5 лет. На довыборах в Думу города Иркутска по 18 округу (вместо ставшего мэром города Иркутска Дмитрия Викторовича Бердникова) был избран депутат от «Справедливой России». На выборах в Государственную думу 2011 года в Иркутске проголосовали за «Единую Россию» 25,6 % избирателей, за КПРФ — 31 %, на выборах в Государственную Думу 2016 года — за «Единую Россию» 39,8 % избирателей, за КПРФ — 24,05 %. В Иркутске также дислоцируются Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского арбитражного округа, Восточно-Сибирская транспортная прокуратура, Восточно-Сибирские управления Следственного комитета и МВД на транспорте. Округами города руководят назначаемые мэром председатели комитетов по управлению округами, которые одновременно являются заместителями мэра. Естественная граница между округами проходит по рекам Ангаре, Иркуту и Ушаковке; граница Правобережного и Октябрьского округов проходит преимущественно по улицам. В разное время город поглотил посёлки Вересовка, Батарейная, Ермаковский, Боково, Жилкино, Парфёновка, Искра, имени Кирова, Мельниково, Селиваниха, Черёмушки, Титово, Кузьмиха. Другие крупные планировочные зоны — предместья Знаменское (старое название Марата), Рабочее , Радищево, Маратовский промышленный узел. В округе расположен аэропорт и Восточный промышленный узел. В округе расположены Иркутская ГЭС, Ново-Иркутская ТЭЦ, вокзал Иркутск-Пассажирский. В округе расположены Северный и Жилкинский промышленные узлы, авиазавод и железнодорожная станция Иркутск-Сортировочный. 30 апреля 2015 года депутаты Думы г. Иркутска утвердили новую структуру администрации Иркутска, согласно которой город делится всего на три городских округа: Центральный (включающий в себя только Кировский район), Правобережный (включает Куйбышевский и Октябрьский районы) и Левобережный (включает в себя Свердловский и Ленинский районы). Соответствующее решение было принято депутатами Думы областного центра. По словам тогдашнего мэра города Дмитрия Бердникова, сохранить привычное деление было необходимо для комфорта иркутян. Своё начало город ведёт с острога , заложенного отрядом Якова Похабова по заданию енисейского воеводы 6 ( 16 ) июля 1661 года. Основанию Иркутского острога предшествовал выход русских к Байкалу в 1643 году. Это был один из многочисленных острогов в Восточной Сибири, поставленных для сбора ясака. Первым приказчиком нового острога был назначен казачий десятник Василий Ездаков. К концу 1660-х годов строения острога сгнили, оборонительное сооружение было выстроено заново. Вокруг него вырыли ров, за стенами возник посад. В 1672 году построена первая деревянная церковь — Спасская. В 1682 году острог становится центром Иркутского воеводства, объединяющего все остроги Прибайкалья. Резиденцией воеводы становится государев двор. После урегулирования российско-китайских отношений Нерчинским договором (1689) через Иркутск потянулись торговые караваны на пути в Китай. Из Сибири везли пушнину, из Китая через Селенгу и Байкал — чай, сахар и ткани. В 1692 году в Амстердаме была издана книга Н. В 1701 году появилось первое каменное здание — приказная изба. 3 августа 1716 года произошел один из крупных городских пожаров в Иркутске. В 1701 году организовано почтовое сообщение с Москвой — ямская гоньба , с использованием подводной повинности. В 1725 году Иркутск посещают участники Камчатской экспедиции во главе с В. В 1720-е годы при Вознесенском монастыре образована русско-монгольская школа, начинается использование гербовой печати «для прикладывания к выдаваемым купечеству из таможен и из ратуш паспортам». В 1730 году купец Ланин открывает железоделательный завод. В 1745 году был построен первый каменный жилой дом. В 1750-е годы были учреждены школа навигации , в городе появились первые старообрядцы. Крупнейшие купеческие династии — Сибиряковы , Баснины , Трапезниковы, Дудоровские, Солдатовы разбогатели на российско-китайской торговле , скупая и перепродавая пушнину, и препятствуя доступу иногородних купцов на местный рынок. К концу XVIII века купечество стало играть ведущую роль в гражданской жизни Иркутска, составляя оппозицию государственной администрации. Крепли традиции благотворительной деятельности купцов, на средства которых строились и содержались церкви, приюты, больницы, школы, театры, библиотеки. Фамилиями известных купцов впоследствии стали называть улицы: Баснинская , Ланинская , Медведниковская, Мыльниковская, Трапезниковская и другие. В 1764 году образована Иркутская губерния в составе Сибирского царства. В 1770-е годы была официально открыта городская ярмарка и банковская контора. В 1780-е годы появилась публичная библиотека, духовная семинария , городская школа, училище, а также типография. В 1783 году образовано Иркутское наместничество под управлением генерал-губернатора. 1 ( 12 ) января 1787 года учреждена городская дума, городским головой избран купец I гильдии М. В 1791 году в Иркутске в течение двух месяцев находился первый политический ссыльный в эти места — А. В 1799 году при участии иркутского купца Г. Шелихова создана Российско-Американская компания. С середины XVIII века город стал играть роль главной базы тихоокеанских промыслов: здесь размещалась одна из контор РАК, принадлежавшие ей «американские казармы», кузнечный, смолокуренный, скорняжный и прядильный заводы. В Иркутске совершались торговые сделки и снабженческие операции, набирались команды промышленников и моряков, многие из которых были иркутянами. Жители города владели до 9 % акций компании. На могильном памятнике Г. И. В 1801 году открыт Кругоморский тракт в Забайкалье, проложенный при участии ссыльных. В 1813 году со стороны Московского тракта поставлены триумфальные ворота. В 1816 году образовано Иркутское казачье войско. Находясь вдали от столицы, местное начальство располагало практически неограниченной властью: инструкции сверху дозволяли им «делати… по своему высмотру, как пригоже и как бог вразумит». Ещё в 1717 и 1736 годах за злоупотребления на местах в Петербурге были казнены иркутский воевода Л. Ракитин и вице-губернатор А. Жолобов, в разное время были уволены генерал-губернаторы И. Якоби , Б. Леццано и И. Вице-губернатор А. Плещеев был падок на подарки, губернатор Ф. Немцов отличился непомерным взяточничеством. Губернатор Н. Трескин прославился наведением порядка и чистоты на городских улицах, расправой над купеческой оппозицией и высылкой «вредных членов общества». В 1819 году был отрешён от должности генерал-губернатор Пестель, на его место назначен российский реформатор Михаил Сперанский , которому было поручено «придать кого нужно законному суждению» и создать «на месте полезнейшее устройство сего отдалённого края». Солиден вид города потому, что он хорошо торгует, а вовсе не потому, что представляет центр административного управления Восточной Сибири... Иркутск — город народный, коренной сибирский, старинный, где общественники преобладают над служивым сословием. В 1826 году в город прибыли первые ссыльные декабристы. После отбытия каторги С. Трубецкому и С. Согласно проекту конституции Н. М. Муравьёва Иркутск должен был стать столицей Ленской державы в составе Российской федерации. В 1839 году открыта первая публичная библиотека. В 1840-е годы Иркутск превращается в «столицу ленского золота», место концентрации капиталов золотопромышленников. В эти годы в город прибыл первый пароход, были открыты институт благородных девиц и театр. С 1848 по 1861 год генерал-губернатором был граф Н. Н. Муравьёв-Амурский. В Иркутск прибывают ссыльные поляки. Население города составляет 28 тысяч человек, ссыльных насчитывалось 3768 человек. В 1864 году подведена телеграфная линия на Петербург. В 1866 году в Иркутске проходил суд над 683 поляками, поднявшими восстание на Байкале. 22 и 24 июня ( 6 июля ) 1879 года в городе полыхал пожар , практически уничтоживший исторический центр. Это событие поделило историю города на допожарный и послепожарный Иркутск. Путешественник Дж. Кеннан отмечал, что город 1880-х годов много потерял и стал менее интересным, чем до пожара. В 1890 году в городе останавливался А. Чехов, который назвал Иркутск «интеллигентным городом». Железная дорога , согласно первоначальному проекту, должна была пройти по более короткому пути к северу от озера Байкал, в стороне от Иркутска. Однако город миновала судьба Томска , и в 1898 году в Иркутск торжественно прибыл первый поезд по Транссибу. Начало XX века ознаменовалось развитием революционного движения. В октябре 1905 года в городе проходила всеобщая забастовка рабочих и служащих. 19 октября генерал-губернатор П. Кутайсов телеграфировал царю: «Положение отчаянное. Войск почти нет. Бунт полный, всеобщий». Летом 1908 года социал-демократы попытались сорвать торжественное открытие памятника Александру III , объявив этот день «чёрным праздником» царских чиновников. Промышленные предприятия дореволюционного города были небольшими и носили преимущественно кустарный характер. В марте 1917 года был отстранён от должности губернатор А. Югон, арестованы генерал-губернатор А. Пильц и высшие чины полиции, упразднено генерал-губернаторство. В декабре 1917 года у Белого дома в течение 9 дней происходили ожесточённые бои между красногвардейцами и юнкерами, в которых погибло свыше 300 человек, около 700 были ранены. В ночь на 11 июля 1918 года красные добровольно покинули Иркутск, днём в город вошли части Чехословацкого корпуса и Временного Сибирского правительства. В ноябре 1919 году в Иркутск из Омска переехало Российское правительство , разместившееся в здании Русско-Азиатского банка. В ночь с 6 на 7 февраля 1920 адмирал А. В. Колчак и председатель Совета министров Российского правительства В. Н. 7 марта 1920 года в город вошла Красная армия, советская власть была восстановлена. В 1926 году Иркутская губерния была упразднена, в составе Сибирского края образован Иркутский округ. В 1936 году через Ангару открыт первый железобетонный мост имени Ленина. В 1920—1950-е годы на Ангаре действовал гидропорт. На 1930-е годы пришлось строительство авиазавода, металлургического завода им. В 1958 году введена в эксплуатацию Иркутская ГЭС. В это время город оставался в основном деревянным и одноэтажным. До начала 1990-х годов Иркутск оставался одним из крупнейших индустриальных центров РСФСР с высокотехнологичным машиностроением, ориентированным на союзный рынок: развивалось авиастроение, приборостроение, радиоэлектроника; а также производство металлургического и горного оборудования, автомобильных деталей и станков. Металлообрабатывающее производство было представлено заводами по ремонту подвижного состава железной дороги, речных судов, самолётов. Другими крупными отраслями были производство строительных материалов, мебельная, полиграфическая, лёгкая и пищевая промышленность. На пяти крупнейших заводах было занято свыше 40 тысяч человек. В 2020 году городу было присвоено звание « Город трудовой доблести ». До Москвы расстояние составляет 5200 км. Иркутск является антиподом чилийского Пунта-Аренаса. Площадь города — 27 998 га. Рельеф города пересечённый. Основная часть Иркутска стоит на высокой пойме и террасах Ангары, Иркута, Ушаковки и других рек; окраины располагаются на склонах. К особо охраняемым территориям отнесены земли федерального значения Ботанического сада Иркутского государственного университета, а также земли муниципального значения: реликтовая Кайская роща , лесопарк на Синюшиной горе , лесная зона курорта «Ангара», роща микрорайона Ново-Мельниково и дендропарк «Академгородка». Имеется свыше 40 парков и скверов площадью 360 гектаров; площадь цветников составляет 9 тыс. Двенадцать зелёных массивов общей площадь 5,5 тыс. Среди парковых зон: парк Парижской коммуны , сад Томсона, Кайская роща, Каштаковская роща, скверы Тихвинский и Кирова, острова Конный и Юность. Ангара делит город на правобережную и левобережную части. Длина реки в черте города составляет 29 км, ширина под Старым ангарским мостом в центре города — около 300 м, на реке насчитывается свыше 30 островов. Её левый приток — Иркут является естественной границей Свердловского и Ленинского округов. Среди малых рек: Ушаковка , Топка, Вересовка, притоки Иркута — Кая и Олха. Плотина Иркутской ГЭС замыкает Иркутское водохранилище. До возведения плотины местность постоянно подтоплялась наводнениями и паводками, на месте сквера Кирова в XVII веке располагалось озеро, на улице Карла Маркса протекала речка. В микрорайоне Солнечный залегает месторождение минеральных вод, относящееся к крупнейшему на планете Ангаро-Ленскому артезианскому бассейну. Благоустроенные набережные тянутся вдоль правого берега Ангары: набережная бульвара Гагарина с бетонными ограждениями была создана в 1960-е годы; Нижняя набережная , реконструированная в 2011 году, состоит из двух ярусов, имеет кованые ограды и парапеты, облицованные гранитом. Действует один санкционированный пляж в заливе Якоби у плотины ГЭС. К популярным местам стихийного купания относятся остров Юность, тёплые озёра ГЭС и микрорайон Солнечный. За город иркутяне выезжают на байкальские пляжи Малого моря. Иркутск расположен на краю относительно безопасной Сибирской платформы вблизи сейсмически активного тектонического разлома — Байкальской рифтовой зоны , и отнесён к району возможных землетрясений интенсивностью до 8 баллов. Толчки интенсивностью 9 баллов в Иркутске маловероятны, так как эпицентры большинства разрушительных землетрясений находятся на удалении от города — в котловине Байкала и Восточных Саянах. Плотина ГЭС способна выдержать землетрясение 8 баллов. В среднем в Иркутске ежегодно регистрируется 304 землетрясения интенсивностью до 4 баллов. В 1862 году в городе ощущались 8-балльные толчки сильнейшего из известных землетрясений на Байкале — Цаганского интенсивностью в эпицентре до 10 баллов, повлёкшего волну цунами высотою 2 метра. Крупное землетрясение интенсивностью 6 баллов произошло 27 августа 2008 года, а 22 сентября 2020 года примерно в половине третьего ночи (21 сентября, 18.30 мск) произошло землетрясение магнитудой 5,9 баллов (по данным ГУ МЧС России по региону: « Землетрясение магнитудой 5,9, класс 14,7, интенсивность 8,1, эпицентр в Слюдянском районе п. Иркутск находится в часовой зоне МСК+5. Из-за удалённости от морей климат Иркутска резко континентальный со значительными суточными и годовыми колебаниями температур воздуха. Разница летних и зимних температур может превышать 70 °C. Среднегодовое солнцесияние составляет 318 дней. Отрицательная температура устанавливается в конце октября (в среднем с 23 числа) и держится до начала апреля (в среднем до 6 числа). Зима суровая, затяжная — продолжительностью более 5 месяцев (конец октября — начало апреля). С приходом Сибирского антициклона устанавливается ясная, морозная и безветренная погода. Самый холодный месяц в году — январь, средняя температура составляет −17,8 °C. Весна сухая, короткая; снег сходит в начале апреля, плюсовая температура устанавливается к началу мая. Лето в первой половине жаркое и сухое, на вторую половину приходятся затяжные дожди. Самый тёплый месяц — июль, средняя температура составляет 18,3 °C. Мерзлотные процессы обусловлены промерзанием грунтов, которое начинается в конце октября — начале ноября и продолжается до конца марта или середины апреля. Оттаивание грунтов обычно начинается в первой половине апреля, причём в начальный период происходит оттаивание небольшого слоя днём и замерзание его ночью. Вегетационный период в среднем длится 148 дней в году. Безморозный период — 95 дней. Среднесуточная температура воздуха выше 0 °C держится в течение 200 дней. На тёплый период года (май — сентябрь) приходится 78 % всех осадков, на холодный — 22 %. Среднегодовая скорость ветра — 2,1 м/с. Наибольшее количество ветреных дней приходится на весну и осень. Среднегодовая влажность воздуха умеренная — 72 %. Незамерзающая полынья Ангары — нижнего бьефа ГЭС вызывает регулярные туманы в осенне-зимний период, увеличение влажности воздуха в прибрежной зоне, и, как следствие, изморозь на деревьях. Влияние верхнего бьефа — водохранилища носит локальный характер. Климат Иркутска (норма 1991-2020 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Среднегодовые концентрации бензпирена в 2010 году превышали допустимую норму в 10 раз, оксида азота в 1,1 раза, взвешенных веществ — в 2 раза, формальдегида — в 6 раз. В 2010 году насчитывалось 196 предприятий, выбрасывающих в атмосферу 69 загрязняющих веществ. Наибольший вклад в загрязнение атмосферы от стационарных источников вносят предприятия теплоэнергетики — 69 %. К основным стационарным источникам загрязнения атмосферы относятся: Ново-Иркутская ТЭЦ (40 тыс. тонн выбросов в год), « Байкалэнерго » (6 тыс. тонн) и Иркутский авиационный завод (5 тыс. тонн). По объёму выбросов в атмосферу от стационарных источников на Иркутск приходится 10 % всех выбросов области (для сравнения, на Ангарск — 33 %, Братск — 21 %). Отмечается высокое содержание в почвах фтора, распространяемого алюминиевым заводом в Шелехове. К отрицательным экологическим факторам можно отнести питьевую воду в гг. Иркутске, Шелехове. Вода в водопровод этих городов и пригородных посёлков поступает с Ершовского водозабора в Иркутском водохранилище, то есть практически из оз. Байкал. Постоянное употребление этой воды в пищу приводит к развитию у человека такого заболевания, как остеопороз. Существует несколько проектов доведения Иркутской водопроводной воды до показателей, требуемых ГОСТами, но ни один из них пока не реализован из-за отсутствия финансирования. «В прошлом остались и благоустроенные дворы: на смену рощицам и цветочным клумбам пришли асфальт, припаркованные автомобили и гаражи. Налицо беда не только экологическая, но и социальная. (2024), или 23-е место среди городов России (22-е место по переписи 1897 года , или второе место среди городов Сибири). На протяжении XX века рост населения определялся естественным приростом и миграционным притоком. По завышенным официальным сведениям, к 1989 году население Иркутска составило 626,1 тыс. чел. (по откорректированным позднее данным — 576,9 тыс. чел.); с 1992 года естественный прирост населения сменился естественной убылью, а численность населения стала сокращаться. В 1994—1999 годы сокращение численности населения сдерживалось притоком переселенцев из северных районов области и стран ближнего зарубежья. С 2007 года отмечается естественный прирост и увеличение численности населения, а с 2008 года — положительное сальдо миграции. Агломерация Иркутская агломерация на основе Иркутска и близлежащих городов — Ангарска и Шелехова складывалась на протяжении второй половины XX века. Миграционный отток из агломерации направлен в Москву и Санкт-Петербург, а также в большие города Сибири и Урала. Проект развития агломерации, принятый в 2007 году, предполагал строительство нового международного аэропорта , автомобильных дорог, запуск скоростного железнодорожного транспорта между городами агломерации. Предлагалось несколько вариантов объединения муниципалитетов, в том числе с сохранением местного самоуправления в городах-спутниках. Научно-исследовательский центр « Иргиредмет » оказывает сопровождение при добыче и переработке металлических руд и алмазов. «Иркутскэнерго» — крупнейшая в России энергетическая компания: объединяет 3 гидроэлектростанции ангарского каскада мощностью 9 ГВт, тепловые электростанции мощностью 3,9 ГВт, а также угольные разрезы и теплосети области. Компания «Востсибуголь» является крупнейшим производителем и поставщиком каменного и бурого угля в области из 6 угольных разрезов; входит в компанию «Иркутскэнерго». Ведущее промышленное предприятие — Иркутский авиационный завод , давший название нынешней российской авиастроительной корпорации « Иркут ». Завод изготавливает самолёты военной и гражданской авиации, в частности, экспортные боевые самолёты Су-30 и учебно-боевые Як-130. Производит компоненты для самолётов Airbus A320 и разворачивает производство российского среднемагистрального самолёта МС-21. На предприятии занято около 12 тысяч человек. Иркутский завод тяжёлого машиностроения изготавливает золотодобывающее, горно-обогатительное и металлургическое оборудование. В штате около 700 человек. Иркутский релейный завод — предприятие оборонно-промышленного комплекса, изготавливает коммутационную технику. В области производства строительных материалов действуют крупные компании Иркутский завод сборного железобетона и Иркутский керамический завод. «Иркутский завод дорожных машин» выпускает технику для ремонта дорожного покрытия, уборки снега. Сети супермаркетов: «Кентавр», владеющий 30 супермаркетами « SPAR » и «Цезарь», «Маяк» — 69 супермаркетами «Слата» и 49 супермаркетами «Хлеб-Соль», «Сибирская компания» — 10 супермаркетами «Багира», Гипермаркеты: METRO , Лента , О’кей. Действует 877 предприятий общественного питания, в том числе 55 ресторанов. Крупнейшие операторы проводного интернета: « МТС », « Ростелеком », «Деловая сеть — Иркутск», «Мегаполис-Телеком», «Иркнэт-Телеком», «Сибтелеком», «Байкал-Телеком», «Ориент-Телеком», «Связьтранзит» и « Дом.ru ». Услуги стационарной телефонной связи оказывают более 20 операторов, в том числе « Ростелеком », «Сибтелеком», «Таксофон» и другие. Количество телефонных номеров стационарной связи составляет 221 тысячу, в том числе квартирных телефонов — 173 тысячи. Въездной туризм в Иркутске носит преимущественно транзитный характер по пути на Байкал. Номерной фонд гостиниц и аналогичных средств размещения в 2011 году составил 3,9 тыс. мест. Действует 72 туроператора. В сфере туризма занято 23,4 тыс. Из гостиниц международного уровня открыт четырёхзвёздочный отель сети Marriott , а также трёхзвёздочный отель Ibis. Ежегодно проходит туристическая выставка «Байкал-Тур». Санаторно-курортное лечение оказывают курорт «Ангара», санатории «Иркут», лёгочно-туберкулёзный «Синюшина Гора» и детский «Подснежник». В окрестностях города расположен архитектурно-этнографический музей « Тальцы ». В 2018 году туристский маршрут «Иркутская набережная» получил специальный диплом «За продвижение инновационных подходов» в номинации «Лучший маршрут» в городе (население города более 100 тыс. Через левый берег Ангары по городу проходит четырёхполосная федеральная автодорога «Байкал» М53 М55 AH6 Новосибирск — Чита. С правого берега уходят областные трассы Р418 на посёлок Усть-Ордынский , по Александровскому тракту — на Усть-Уду , по Байкальскому тракту — на Листвянку. К западу в направлении Шелехова проходит обход Иркутска. Транспортные переходы через Ангару проходят по плотине ГЭС и трём мостам — Глазковскому в центре, построенному по проекту московского архитектора И. Железнодорожный мост проходит через реку Иркут. Действует несколько подземных пешеходных переходов и два надземных. Речной транспорт по обеим сторонам плотины ГЭС на Ангаре, не имеющей шлюзов, представлен двумя речными вокзалами: вокзалом «Ракета» выше плотины для экскурсионных туров в сторону Байкала и речным вокзалом в центре города для сообщения по Ангаре ниже плотины. С июня по сентябрь регулярно курсируют пассажирские теплоходы на Братск и Большие Коты. От речного порта в предместье Марата Восточно-Сибирским речным пароходством осуществляются грузоперевозки черемховского угля, леса и строительных материалов до Макарьева. Общественный транспорт города представлен муниципальными предприятиями «Иркутскавтотранс» и трамвайно-троллейбусным «Иркутскгортранс», 235 частными перевозчиками. Помимо автовокзала имеется автостанция в удалённом микрорайоне Ново-Ленино. Действует 98 городских автобусных, одиннадцать троллейбусных и семь трамвайных маршрутов. Трамвай появился в 1947 году. 7 маршрутов общей длиной 66 км охватывают преимущественно правый берег Ангары, включая центр, соединяя его с левым берегом линией на вокзал и Студгородок. Троллейбус появился в 1970 году. 11 маршрутов связывают с центром удалённые районы, кроме Ленинского округа. С июня 2016 года в тестовом режиме запущен троллейбус на автономном ходу в пригород Иркутска посёлок Молодёжный Иркутского района. Иркутск — железнодорожный узел Транссибирской магистрали, место размещения управления Восточно-Сибирской железной дороги. В городе имеется два вокзала — на станциях Иркутск-Пассажирский и Иркутск-Сортировочный , на которых останавливаются все пассажирские поезда. Грузовые поезда идут в обход основной части города по объездному пути Иркутск-Сортировочный — Гончарово. В пределах города также расположены станции Кая , Военный городок, Батарейная и 8 остановочных пунктов. Вокзал станции Иркутск-Пассажирский — памятник архитектуры, был перестроен в 1907 году, существует проект реконструкции. С вокзала отправляются туристические поезда «Кругобайкальский экспресс» и «Байкальский круиз» (до 2012 г.) в путешествие по КБЖД от станции Култук до конечной станции Порт Байкал. Пригородное сообщение осуществляется по двум направлениям: Ангарскому на северо-запад до Зимы и Шелеховскому на юго-запад до Слюдянки. Электропоезда используются также в качестве внутригородского транспорта. Аэропорт Иркутск действует с 1933 года (статус международного — с 1954 года), расположен в черте города в 5 км от центра. Из него осуществляются регулярные и чартерные рейсы во многие города России, страны Европы и Азии, а также региональные рейсы в северные районы области. В аэропорту базируются местные авиакомпании: « ИрАэро » — осуществляет перелёты по России, и « Ангара » — производит полёты по области и в близлежащие регионы. В Ленинском округе на территории авиазавода действует испытательный аэродром Иркутск-2. Среди крупных происшествий — катастрофа грузового самолёта Ан-124, упавшего на жилые дома в 1997 году , и пассажирского самолёта А-310, пробившего бетонное ограждение во время посадки в 2006 году. Муниципальный заказ по текущему содержанию дорог выполняет муниципальное предприятие «Иркутскавтодор». В год образуется около 2,1 млн м³ твёрдых отходов. Полигон твёрдых бытовых отходов имеет площадь 47 га, расположен на 5-м км Александровского тракта. Вывоз бытовых отходов осуществляет компания Региональный оператор по обращению с ТКО «РТ-НЭО Иркутск». Газораспределительная система на территории города отсутствует. По правобережной периферии города проходит керосинопровод Ангарск — аэропорт «Иркутск». Важную хозяйственную роль в жизнедеятельности Иркутска играет Ангара, которая питает город водой, тепло-, электроэнергией, и одновременно является приёмником сточных вод. С 2018 года в Иркутской области, наряду с другими субъектами РФ, началось внедрение новой системы обращения ТКО. По результатам конкурсного отбора статусом регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами Зоны 2 «Юг» наделено ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК». 28 апреля 2018 года между ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК» и Министерством жилищной политики, энергетики и транспорта Иркутской области заключено соглашение об организации деятельности по обращению с ТКО на территории Иркутской области (Зона 2 «Юг»). Данное обстоятельство предполагает наличие исключительного права ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК» на обращение с ТКО на территории Иркутской области (Зона 2 «Юг»). В связи с указанным, в целях соблюдения действующего законодательства, необходимо заключить договор на обращение с ТКО с региональным оператором — ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК». Источники электроснабжения — Иркутская ГЭС и Ново-Иркутская ТЭЦ. Основной поставщик электроэнергии — «Иркутская энергосбытовая компания». Сети обслуживаются компанией «Южные электрические сети». Источники теплоснабжения: Ново-Иркутская ТЭЦ , более 100 котельных, около 40 электрокотельных. На выработку электроэнергии и тепла приходится до 88 % твёрдого топлива и около 13 % мазута. На начало 2010 года 30 % тепловых сетей находились в ветхом состоянии, срок эксплуатации большинства сетей превышал возраст 25—30 лет. В Ленинском округе действует три системы централизованного теплоснабжения — котельные районов Ново-Ленино, Иркутск-II и Жилкино. Остальные округа получают тепло от Иркутской ТЭЦ. Централизованное водоснабжение существует с 1904 года. МУП «Производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» обеспечивает население и предприятия питьевой водой, осуществляет водоотведение и очистку сточных вод. Основной источник водоснабжения — поверхностные воды из Иркутского водохранилища в черте города, забор воды из которого осуществляют 2 узла — «Ерши» и «Сооружение № 1». Основной водозабор — Ершовский открыт в 1971 году, расположен в районе Ершовского залива в 2 км от плотины ГЭС , мощность — 210 тыс. м³/сутки, оператор — МУП «ПУ ВКХ». Водозабор обеззараживает воду хлором и подаёт её в сети Иркутска и Шелехова. «Сооружение № 1» мощностью 270 тыс. м³/сутки установлено в теле плотины Иркутской ГЭС, оно снабжает водой Ново-Иркутскую ТЭЦ. В микрорайоне Зелёном действует водозабор Ушаковского месторождения подземных вод мощностью до 5 тыс. м³/сутки. Протяжённость водопроводных сетей — 728 км, 50 % которых в 2010 году были полностью изношены. 46 % от общего объёма реализуемой приходится на население, 34 % — предприятия энергетики, 12 % — на промышленные предприятия, 8 % — организации коммунально-бытового назначения. Централизованное водоотведение в городе появилось в 1955 году. Система канализации подразделяется на левобережный (288 тыс. м³/сутки) и правобережный бассейны (223,5 тыс. м³/сутки). Протяжённость канализационных сетей — 714,8 тыс. метров, из которых 47 % в начале 2010 года были полностью изношены. Очистные сооружения принимают 472 тыс. м³/сутки (при проектной мощности — 150 тыс. Система ливневой канализации децентрализована, развита в основном в центральной части города и в Октябрьском округе, принимает 73 % от общего объёма водостока. В городе действует шесть университетов, институты, а также многочисленные филиалы различных вузов. Действуют Сибирская академия права, экономики и управления , Восточно-Сибирский институт МВД РФ , Байкальский гуманитарный институт , Восточно-Сибирский институт экономики и права , Иркутский институт международного туризма. Открыты филиалы Московского государственного технического университета гражданской авиации , Академии Генеральной прокуратуры РФ , Российского государственного торгово-экономического университета , Сибирского университета потребительской кооперации , Современной гуманитарной академии , Академии труда и социальных отношений , Российского государственного университета правосудия, Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (Иркутский филиал , Российской правовой академии Министерства юстиции РФ , Регионального финансово-экономического института , Российского государственного университета физической культуры, спорта, молодёжи и туризма. Университеты Иркутский государственный университет основан в 1918 году. Включает в себя 4 учебных института и 9 факультетов, международную бизнес-школу с двумя факультетами, 2 филиала. Научная деятельность вуза представлена тремя научно-исследовательскими институтами, а также астрономической обсерваторией и Ботаническим садом. При университете открыты 5 музеев. Иркутский национальный исследовательский технический университет основан в 1930 году, удостоен статуса университета в 1993 году. Состоит из 6 учебных институтов, 8 факультетов и 1 филиала. Иркутский государственный медицинский университет основан в 1930 году. Состоит из 8 факультетов. Байкальский государственный университет основан в 1930 году. Иркутский государственный университет путей сообщения основан в 1932 году как Восточно-Сибирский институт инженеров транспорта. С 1934 филиал Новосибирского института инженеров железнодорожного транспорта. С 1975 года — ИрИИТ, с 2002 года — ИрГУПС. Включает 1 институт и 5 факультетов, 11 филиалов в Восточной Сибири и Улан-Баторе. Иркутский государственный аграрный университет имени А. А. Ежевского основан в 1934 году как Иркутский сельскохозяйственный институт. Состоит из 4 институтов, 4 факультетов и имеет филиал в Чите. Средние специальные учебные заведения Иркутский техникум авиастроения и материалообработки, Иркутский базовый медицинский колледж № 1. Открыт 3 октября 1893 года как Центральная школа фельдшериц Восточной Сибири. Колледж Иркутский государственный медицинский университет, Колледж Иркутский государственный университет путей сообщения, Иркутский аграрный техникум, Иркутский гидрометеорологический техникум, Иркутский техникум машиностроения им. Н. П. Трапезникова, Иркутский авиационный техникум, Колледж Байкальский государственный университет, Иркутский реабилитационный техникум, Колледж Российскийского государственного университета правосудия, Иркутский региональный колледж педагогического образования, Иркутский областной колледж культуры, Иркутский техникум индустрии питания, Иркутский техникум архитектуры и строительства, Иркутский техникум транспорта и строительства, Государственное училище олимпийского резерва, Иркутский технологический колледж, Иркутское театральное училище, Иркутский областной художественный колледж им. И. Л. Копылова, Иркутский техникум речного и автомобильного транспорта, Иркутский колледж автомобильного транспорта и дорожного строительства, Иркутский гуманитарно-технический колледж, Русско-Азиатский экономико-правовой колледж, Иркутский техникум экономики и права. Иркутский энергетический колледж Начало научной деятельности положило основание в 1851 году Сибирского отдела Русского географического общества. В 1949 году образован Восточно-Сибирский филиал Академии наук СССР. Иркутский научный центр СО РАН является вторым по величине в Сибири, в нём работает свыше тысячи научных сотрудников, в том числе 229 доктора и 654 кандидата наук. Учреждение активно сотрудничает с ИГУ и ИРНИТУ. Целая группа институтов научного центра занимается исследованиями в области наук о Земле, в том числе по проблемам Байкальской рифтовой зоны и водохранилищами на Ангаре. Институты центра располагают десятками станций и установок в Восточных Саянах и других точках Сибири. Байкальский исследовательский центр проводит научно-образовательную деятельность в сфере экологии Байкала и Прибайкалья. Кроме многочисленных федеральных радиостанций в городе вещает « Радио ENERGY », которое транслирует медиахолдинг «Автос», а также, на частоте 102.1 FM вещает единственная местная радиостанция — МСМ. Телевидение в Иркутске вещает с 31 декабря 1957 года. Передача телевизионных и радиовещательных сигналов обеспечивается филиалом РТРС — «Иркутским ОРТПЦ», медиахолдингом «АС Байкал ТВ» и ИРНИТУ (канал « Че! »). Вещание телеканалов и радиостанций осуществляется в аналоговом и в цифровом формате. В эфирном вещании доступны « Первый канал », « Россия-1 » / ГТРК Иркутск , « Матч-ТВ », « НТВ », « Пятый канал », « Россия-К », « Россия-24 » / ГТРК Иркутск , « Карусель », « ОТР », « ТВ Центр », « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « МИР », « ТНТ », « Муз-ТВ ». В аналоговом вещании доступны «СОЛНЦЕ», « Че! », « Ю », « Суббота! ». Также вещает кабельное и цифровое телевидение IPTV. Среди деловых изданий — журнал «Капиталист», газеты «Дело» и «Конкурент». Выходят историко-краеведческий журнал «Земля Иркутская», литературный « Сибирь », детский литературно-художественный журнал « Сибирячок », альманах « Иркутский Кремль ». Среди популярных газет: «Иркутский репортёр», «Ступеньки», «СМ Номер один», «Копейка», «Пятница», «Копилка», «Окружная правда», «Восточный формат», «Иркутская торговая газета», «Мои года», «Иркутская немецкая газета». Из узконаправленных изданий — газеты «Сибирский энергетик», спортивная «Наша Сибскана», «Город авто», журналы «Градостроитель Иркутск», «Весь автомобильный Иркутск». Выпускаются региональные приложения «Российской газеты», «Известий», «Коммерсанта» и других федеральных изданий. Правовые акты органов местного самоуправления публикуются в газете «Иркутск официальный». Среди информационных агентств — РИА «Сибирские новости», «ИрСити», «Байкал инфо», РИА « IrkutskMedia », «Сибирское информационное агентство». Также выходит электронное издание новостного содержания «ГазетаИркутск.ру». Из крупнейших издательских групп — «Восточно-Сибирская правда» и «Номер один». В 2004 году в Иркутске произошло убийство петербургского журналиста Яна Травинского. Городские власти ведут активное взаимодействие со средствами массовой информации. На 2011 год в Иркутске насчитывалось 60 учреждений здравоохранения, в том числе 30 — муниципальных. Количество коек в больницах составило 11,6 тысяч. Областная клиническая больница состоит из 13 хирургических и 8 терапевтических отделений, насчитывает свыше 500 врачей. В состав учреждения входят областной гематологический и перинатальный центры. 27 августа 2025 года в рамках XIII Байкальского форума противодействия ВИЧ-инфекции в Иркутске состоялось открытие современного Центра вирусологии. Подразделение образовано на базе лаборатории областного центра по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями. Уровень заболеваемости населения в последние годы относительно стабилен. К наиболее распространённым относятся болезни органов дыхания, вызванные главным образом острыми респираторными инфекциями, болезни мочевыводящих путей инфекционного характера и костно-мышечные болезни. Отмечается снижение заболеваемости ИБС , инсультами и рост заболеваемости диабетом II типа, которым страдает 2 % населения. Основными причинами смертности в 2014 году были: сердечно-сосудистые заболевания — 47 % всех случаев, рак — 17 %, травмы — 12 %, болезни лёгких — 6 %, инфекции — 6 %, болезни желудочно-кишечного тракта — 6 %. В Иркутске функционирует 384 спортивных сооружения, из них 200 — муниципальных. В их числе 23 бассейна, 14 лыжных баз, дворец спорта, 154 площадки, 165 спортивных залов, легкоатлетический манеж, ипподром , 7 стадионов: « Труд ». Открыт 20 мая 1923 года на 2000 человек. Стадиону присвоили имя Павла Шиханова. Затем стадион стал называться «Пищевик», с 1937 года — «Авангард». В конце 1950-х годов стадион сгорел. После пожара он был отстроен заново в каменном исполнении, по проекту архитектора Д. Среди командных видов спорта наибольшей популярностью в Иркутске пользуется хоккей с мячом. Команда « Байкал-Энергия » играет в суперлиге чемпионата России. Женская команда по хоккею с мячом « Рекорд » составляет костяк сборной России по этому виду спорта. Команда неоднократно становилась чемпионом России, является призёром командного Кубка мира по хоккею с мячом среди женщин. Баскетбольный клуб « Иркут » выступает в Суперлиге-1 дивизион , женская волейбольная команда « Локо-Ангара » — в высшей лиге А чемпионата России. Мужская команда « Ермак » из города Ангарска выступает во Всероссийской хоккейной лиге. Футбольный клуб « Байкал » был основан в 2009 году, принят во второй дивизион зоны «Восток» в 2010 году. Клуб заменил команду « Звезда », игравшую в 1957—2008 годах. Регулярно проходит турнир по спортивным бальным танцам « Голубой Байкал ». В феврале 2012 года в Иркутске состоялся чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин. В их числе: филармония , включая концертный и органный залы, симфонический оркестр, 4 государственных театра, 4 государственных музея, областной кинофонд, 6 муниципальных школ искусств, 4 художественных школы, 4 музыкальных школы. Централизованная библиотечная система насчитывает 32 библиотеки. Центром литературной жизни является дом литераторов. Среди кинотеатров : «New Cinema» « Художественный », «Дом кино», «Баргузин», «Don Otello», «Чайка», «Звёздный», «КиноJam», «КиноПарк Карамель», «КиноКвартал». Зональная научная библиотека Иркутского государственного университета была образована в 1918 году, главный корпус располагается в Белом доме. Областная государственная универсальная научная библиотека имени И. И. Регулярно проходят историко-культурный фестиваль « Декабристские вечера » (с 1985 года), всероссийские фестиваль Дни русской духовности и культуры « Сияние России » (с 1994 года), фестиваль современной драматургии имени А. Вампилова (с 1997 года), фестиваль академической музыки «Звёзды на Байкале» (с 2004 года), международный музыкальный фестиваль « Джаз на Байкале » (с 2006 года), Байкальский международный фестиваль документальных и научно-популярных фильмов «Человек и природа», международный фестиваль кузнечного ремесла «Гефест», фестиваль автотюнинга « БайкалМоторШоу », карнавал «Шагаем вместе». Действуют цирк , частная зоогалерея , нерпинарий, детская железная дорога на Конном острове. Старое здание музея сгорело в пожаре 1879 года вместе с библиотекой и экспонатами. Сейчас располагается в здании, построенном по проекту архитектора Г. Розена в 1883—1891 годах в мавританском стиле. В музее работали учёные В. Обручев , Н. Пржевальский , Д. Клеменц. Археологическая коллекция насчитывает свыше 300 тысяч экспонатов. Иркутский государственный художественный музей им. В. П. Сукачёва. Берёт начало с частной коллекции иркутского городского головы В. Сукачёва , которую он приобрёл в Санкт-Петербурге и завещал Иркутску в 1920 году. Первые картины принадлежали кистям И. Репина , И. Айвазовского , П. Верещагину и других известных художников. В 1928 году собрание пополнилось работами И. Шишкина , А. Куинджи , В. Поленова , Н. Рериха , В. Серова , В. Боровиковского , Ф. Рокотова. В музее хранятся коллекции фарфора и ювелирных изделий « Фаберже », старинного русского художественного серебра, скульптуры Е. Лансере , фарфоровые иконостасы конца XIX столетия. Музей истории города Иркутска образован в 1996 году. При музее действует клуб почётных горожан, клуб пострадавших от политических репрессий. В центре города открыт филиал музея — выставочный центр имени В. Рогаля. Иркутский областной историко-мемориальный музей декабристов , расположенный в домах Трубецкого и Волконского. Музей представляет собой две мемориальные усадьбы, расположенные на соседних улицах: Дом-музей Трубецких (ул. Дзержинского, 64) и Дом-музей Волконских (пер. Волконского, 10) в историческом центре города. Среди прочих музеев — ледокол « Ангара », музей Г. Шелихова, усадьба В. В. Иркутский академический драматический театр имени Н. П. Охлопкова. Первая труппа в Иркутске появилась в 1851 году, нынешнее здание театра построено в 1897 году по проекту петербургского архитектора В. Шрётера. Первой постановкой в новом здании стал спектакль «Ревизор». При театре создан музей. В 1921 году на главной площади прошла постановка «Борьба труда и капитала» под руководством Н. Охлопкова , в честь которого в 1967 году был назван театр. В иркутском театре работали кинорежиссёр Л. Гайдай , актёры Л. Броневой , М. Светин , Г. Стриженов , П. Шелохонов. Иркутский областной театр юного зрителя имени А. Вампилова создан в 1928 году как театр рабочей молодёжи, с 1937 года становится театром юного зрителя. В театре работал драматург П. Маляревский. С 1987 года носит имя А. Вампилова. Иркутский областной театр кукол «Аистёнок» образован в 1935 году на базе театра рабочей молодёжи под первоначальным названием «Восточно-Сибирский государственный театр кукол и марионеток». Первый спектакль — «Ёж, Петрушка и две обезьяны». В 1988 году получил название Иркутский областной театр кукол «Аистёнок». Репертуар включает спектакли как для детей, так и для взрослых. Иркутский областной музыкальный театр имени Н. М. Загурского открыт в 1941 году как Иркутский театр музыкальной комедии. В 1956 году появилась музыкальная комедия «Огни сибирские», посвящённая строительству Иркутской ГЭС. В 1989 году театр получил статус музыкального театра. Театр ставит оперы, оперетты, балеты, мюзиклы, совместную постановку рок-оперы «Иисус Христос — Суперзвезда». Иркутский театр народной драмы создан в 1977 году как народный театр-студия. В 1987 году удостоен статуса профессионального. « Театр Пилигримов » ведёт свою историю с рок-группы «Пилигрим», созданной в 1983 году. Среди любительских театров: « Диалог », основанный в 1982 году; « Браво », образованный в 2008 году. В Иркутске происходит действие романа Ж. Первое стихотворение об Иркутске — «Благоденственно живём» — было написано А. Воспоминания об Иркутске оставили известные писатели Е. А. Авдеева-Полевая, Н. А. Полевой — издатель журнала «Московского телеграфа», Кс. А. Калашников, Н. Щукин и мн. др. Исторические повести посвятил Иркутску писатель Д. Сергеев. Город упоминается в дореволюционных песнях каторжан «С Иркутска ворочуся», «Зачем я встретился с тобою?». Туманян на стихи иркутского поэта М. Плывут и плывут прибайкальские шири, Саянские горы синеют вдали. Нас встретит столица таёжной Сибири, Любимый Иркутск, середина Земли. Марк Сергеев, 1962 год В Иркутске проходили съёмки художественных фильмов « Сны о России » по мотивам одноимённого романа Ясуси Иноуэ , «Февральский ветер» режиссёра В. Досталя , « У озера » реж. С. Герасимов (1969), « Звезда пленительного счастья » реж. В. Мотыль (1975), Солнечный ветер " Р. Горяева, « Адмиралъ » А. Кравчука, « Сатисфакция » Е. Гришковца, народной комедии « Похабовск. Обратная сторона Сибири », «Чаша птиц», здесь происходит действие картины « Долгая дорога в дюнах » А. Бренча. Из документальных картин — дореволюционные фильмы кинотеатра «Дон-Отелло» и советские ленты Восточно-Сибирской студии кинохроники. В 1730-х годах город был запечатлён на рисунке немецкого художника И. Люрсениуса, позднее на гравюрах А. Рудакова и Кювилье. Акварели «Дорога в Иркутске», «Секретный возок в Иркутске», «Свадебный обряд в Иркутском кафедральном соборе» выполнены в 1802 году Е. Кореневым. Акварели «Вид Иркутска и быструщей реки Ангары», «Вид Иркутска (панорама)», «Вид Иркутска (с фигурами на берегу)», «Вид Иркутска (с двумя парусниками)», «Вид Иркутска (со стадом у забора)» созданы в 1805 году академиком А. Мартыновым. Город изображён на заднем плане портрета поэта Г. Державина , выполненного в 1801 году. Картина «Вид города Иркутска» была написана в 1867 году Е. Художник Н. Его исторический центр складывался на месте деревянного острога , остатки которого были разобраны в 1790 году. Спасская церковь — единственная уцелевшая постройка острога, вместе с Богоявленским собором образует древнейший архитектурный ансамбль Иркутска. Другой видный ансамбль города расположен у набережной Ангары в начале улицы Карла Маркса. Он образован памятником основателю Транссибирской магистрали — Александру III, краеведческим музеем с круглыми угловыми башнями, выполненным в мавританском стиле, и Сибиряковским дворцом, более известным как « Белый дом », служивший резиденцией генерал-губернаторов в 1838—1917 годы. Историко-архитектурную зону «Декабристы в Иркутске» образуют Преображенская церковь , сиропитательный дом Е. Медведниковой, дома декабристов Трубецкого и Волконского, дом М. Сперанского и другие. Так же заповедный район «Желябовский комплекс» включает кварталы деревянной застройки. На главных улицах города — Карла Маркса и Ленина , пересекающихся друг с другом, — сосредоточены памятники каменного зодчества конца XIX — начала XX веков. Главная пешеходная улица — Урицкого. В XVIII веке улицы Иркутска оставались «косы и кривы». В 1760-е годы первым иркутским губернатором К. Л. Первый регулярный план развития города был разработан неизвестным автором в 1791 году и утверждён Екатериной II 4 августа 1792 года. К этому времени относится введение предварительного согласования всех проектов построек с архитектором города. С улицы Морской с места острога открывался путь на Байкал. Улица Першпективная , образованная на месте городской укрепительной стены, выходила на Якутский тракт. Улица Московская вела к переправе через Ангару, откуда начинался Сибирский тракт. Русское зодчество представлено старейшим каменным зданием, сохранившимся от острога — Спасской церковью , построенной в 1713 году. Сочетают в себе элементы древнерусского и барочного стилей Знаменская церковь с ярусной колокольней и празднично декорированный Богоявленский собор с шатровой колокольней. Самым ярким образцом сибирского барокко является богато декорированная Крестовоздвиженская церковь , имеющая ступообразный силуэт наподобие буддийской пагоды. Троицкая церковь с ярусной колокольней напоминает Спасскую и Знаменскую церкви. На конец 2011 года в Иркутске насчитывалось 761 памятник деревянного зодчества. Старейший дом Иркутска — дом Шубиных , построенный в XVIII веке. Богато декорированный Дом Европы, известный также как Кружевной дом, представляет собой копию дома Шастиных XIX века, воссозданную по чертежам в 1999 году. В 2011 году в рамках частно-государственного партнёрства был реализован проект « 130-й квартал » с воссозданными домами XVII—XIX веков. В 1930—1940-е годы появляются единичные строения в стиле советского конструктивизма , позднее дополненные элементами классического ордера: здания Госбанка СССР, управления ВСЖД, гостиницы « Сибирь ». Здание компании « Востсибуголь » выдержано в стиле монументального классицизма. Монументальное искусство советского периода представлено мемориальным комплексом «Вечный огонь», памятниками В. Ленину, памятником борцам революции на братской могиле красноармейцев , панно из мозаики «Интернационал» и другими. Среди монументов постперестроечных лет — восстановленные памятник Александру III и триумфальная арка Московские ворота. В 1970 году Иркутск был включён в список исторических городов. В 2007 году принят генеральный план города, заменивший советский план 1970 года. В Иркутске действует 70 религиозных организаций. Русская православная церковь объединяет 23 храма и 4 часовни Иркутской епархии , которая входит в состав Иркутской митрополии. Главный кафедральный собор с 2015 года — собор Богоявления. В 1917 году в городе действовало 3 монастыря: Вознесенский , Знаменский и Князе-Владимирский , открытый в 1903 году; 9 часовен, 2 собора, 22 городских церкви, 22 — при учебных заведениях, тюрьмах и больницах, 6 — при воинских единицах. Были открыты церковно-приходские школы, 2 духовных училища, духовная и церковно-учительская семинария. Открыты приходы старообрядческой и древлеправославной церквей. В городе расположен кафедральный собор католической епархии Святого Иосифа — крупнейшей по площади католической епархии в мире, которая объединяет приходы Восточной Сибири и Дальнего Востока России. Старый католический костёл используется как органный зал Иркутской филармонии. Среди протестантов: евангелисты, баптисты, адвентисты, лютеране. Открыты ашкеназская и сефардская общины иудеев. Действуют Соборная мечеть (ул. К.Либкнехта) и малая мечеть (п. Жилкино), подчинённые Байкальскому муфтияту — религиозной организации мусульман. Иркутск развивает отношения с зарубежными городами с 1967 года. Также в нём располагаются генеральные консульства Монголии, Китая, Республики Корея, Польши, почётное консульство Литовской Республики, действует японский информационный центр. С 2000 года в Иркутске проходил Байкальский международный экономический форум. 6 мая 2022 года Банк России в серии «Города трудовой доблести» выпустил монету, посвященную городу, на которой изображен памятник "Танк Т-34-85 «Иркутский комсомолец». ↑ Суд, дополнительно установив обстоятельства дела, в описательно-мотивировочной части текста судебного решения изложил следующее: «В ночь на 7 февраля 1920 года расстрелян большевиками, по наиболее распространенной версии на берегу реки Ушаковки. Тело адмирала спустили в прорубь. Основанием для расстрела послужила секретная телеграмма В. И. Ульянова (Ленина), в результате которой Реввоенсовет 5-й Красной армии получил соответствующие указания из Москвы». Иркутск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Иркутск (неопр.). Архивировано из оригинала 6 июня 2013 года. — статья из Сибирской советской энциклопедии — Н. , 1930—1931. Колмаков Ю. П. Летопись города Иркутска, 1941—1991 гг. — Историко-краеведческое издание. — Иркутск: Земля Иркутская, 2010. — 720 с. Дамешек Л. М. и др. Иркутск в панораме веков: очерки истории города / Под ред. Л. М. Дамешек. — И. : Восточно-Сибирская издательская компания, 2002. — 512 с. — ISBN 5-7424-0816-1. Архивная копия от 2 февраля 2016 на Wayback Machine Гаращенко А. Н. Иркутск: события, люди, памятники. — Сборник статей. — Иркутск: Оттиск, 2006. — ISBN 5-93219-131-7. Дулов А. В. Исторические памятники древнейшей части Иркутска. — Историко-краеведческое издание. — Иркутск: Восточно-Сиб. издат., 1983. Пономарёва Н. С. Мемориальные доски и памятники, памятные знаки, скульптуры и образцы техники г. Иркутска. — Аннотированный каталог. — Иркутск: Оттиск, 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-93219-195-8. Басина Л. и др. Иркутск деревянный. — Альбом-путеводитель. — Иркутск: Земля Иркутская, 2010. — 160 с. Сайт администрации города Иркутска (неопр.). Архивировано из оригинала 21 декабря 2012 года. Исторический центр Иркутска Архивная копия от 27 мая 2012 на Wayback Machine Виртуальная прогулка Иркутск Архивная копия от 25 сентября 2010 на Wayback Machine Проект «Прибайкалье» Иркутск Архивная копия от 14 августа 2012 на Wayback Machine Проект «Иркипедия» Карта с указанием улиц Иркутска Архивная копия от 7 августа 2011 на Wayback Machine Роскартография, 1997 Иркутск Дерево категорий: Иркутск Изображения:Иркутск Списки:Иркутск Архитектура Иркутска География Иркутска Достопримечательности Иркутска Культура Иркутска Наука в Иркутске Организации Иркутска Персоналии:Иркутск Символы Иркутска Спорт в Иркутске Экономика Иркутска Иркутск Портал:Иркутск Байкал (иркутское землячество) (3224) Иркутск Иркутская Население Иркутска Экология Иркутска Иркутск 1 Этимология 2 Символика 3 Органы власти 4 Административно-территориальное деление 5 История XVII век XVIII век XIX век XX век XXI век 6 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрография Землетрясения Часовой пояс Климат Экология 7 Население 8 Экономика Промышленность Торговля Связь Туризм Транспорт Городской Междугородный Коммунальное хозяйство Обращение с ТКО и КГО Электро- и теплоснабжение Водоснабжение и водоотведение 9 Образование 10 Наука 11 СМИ Пресса 12 Социальная сфера Здравоохранение Спорт 13 Культура Музеи Театры Город в искусстве 14 Архитектура 15 Религия 16 Международные отношения 17 В нумизматике 18 Комментарии 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки