Один из крупнейших политических, образовательных и культурных центров Дальнего Востока России. (2024). Расположен в центре пересечения международных железнодорожных и воздушных транспортных путей на правом берегу Амурской протоки и реки Амур на Среднеамурской низменности , вблизи границы с Китаем (теплоходом от речного вокзала до ближайшего китайского населённого пункта Фуюань около 65 км). Площадь города — 389 км², в том числе на правобережье (основная городская черта) — 230 км² и левобережье — 159 км² (из которых левый берег реки Амур — 83 км², водное зеркало р. Расстояние до Москвы по прямой (по воздуху) — приблизительно составляет 6100 км, по железной дороге — 8533 км. В городе есть два аэропорта, железнодорожный вокзал, четыре железнодорожные станции, узел автодорог, речной порт. В Хабаровске располагается федеральное Министерство по развитию Дальнего Востока , штаб Восточного военного округа и около двухсот региональных органов федеральной власти и управления; входит в Ассоциацию сибирских и дальневосточных городов. Хабаровск — « Город воинской славы ». Город Хабаровск Флаг Герб 48°29′ с. ш. 135°04′ в. д. Хабарово / п. Первостроитель — командир 13-го Сибирского линейного батальона капитан Яков Дьяченко. С 1880 года — город Хабаровка , административный центр Приморской области , с 1884 года — административный центр Приамурского генерал-губернаторства. 15 ноября 1922 года в составе Дальневосточной республики вошёл в РСФСР. С 1926 года город являлся административным центром Дальневосточного края , с 1938 года — Хабаровского края. Хабаровск находится в часовой зоне МСК+7. Город расположен в Азии , в южной части Среднеамурской низменности , недалеко от места слияния рек Амур и Уссури , от Государственной границы России до черты города около 17 км. Средняя ширина — 10 км (от правого берега Пемзенской протоки напротив села Владимировка до посёлка им. Горького (в составе Железнодорожного района ) — около 24 км). Располагается на возвышенном правом берегу Амура, рельеф которого разнообразен и сложен. Центральная часть Хабаровска раскинулась на пологих увалах с абсолютными отметками 70-90 метров над уровнем моря и относительными превышениями 20-30 метров. Расстояние до Москвы составляет 8237 км, а до Владивостока — 750 км. Данной области соответствует умеренный муссонный климат. Зима снежная и холодная. Абсолютный максимум +36,7 °C — в июне 2010 года. В год выпадает в среднем 696 мм осадков. Максимальное количество осадков за сутки — 121,2 мм — было зарегистрировано в июле 1985 года. Максимальная сумма осадков за месяц выпала в августе 1981 года и составила 434 мм. Количество солнечных дней в году существенно выше, чем во многих крупных городах России (до 300 дней в году; в Москве и Санкт-Петербурге — около 100). Это обусловлено господством зимой Сибирского антициклона, благодаря которому с ноября по март над городом устанавливается очень сухой и морозный континентальный воздух с ясной и солнечной погодой. Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г. Климат Хабаровска (экстремумы температуры) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 0,6 6,3 17,0 28,6 31,5 36,4 35,7 35,6 29,8 26,4 15,5 6,6 36,4 Абсолютный минимум, °C −40 −35,1 −28,9 −15,1 −3,1 2,2 6,8 4,9 −3,3 −15,6 −27,7 −38,1 −40 Источник: Климат Хабаровска на сайте «Погода и климат» Климат Хабаровска (климатологическая стандартная норма 1991-2020 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −14,9 −9,9 −1 10,5 19,2 23,8 26,8 24,9 19,7 10,6 −2,8 −13,6 7,8 Средняя температура, °C −19,2 −14,9 −5,9 4,8 12,9 18,0 21,4 19,9 14,0 5,4 −6,9 −17,4 2,7 Средний минимум, °C −23,1 −19,6 −10,7 −0,1 7,3 12,8 16,8 15,7 9,4 1,0 −10,4 −20,9 −1,8 Норма осадков, мм 13 12 23 38 69 83 137 144 85 47 26 19 696 Средняя влажность, % 75 72 68 63 65 74 79 83 78 67 69 73 72 Источник: Климат Хабаровска на сайте «Погода и климат» Климат Хабаровска (опорная норма 1961—1990 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средняя температура, °C −20,7 −16,9 −7 4,1 11,7 17,7 21,1 19,4 13,2 4,3 −7,6 −17,8 1,8 Норма осадков, мм 15 11 17 43 59 82 145 154 90 51 23 19 709 Климат Хабаровска за последние 10 лет (2009 - 2018 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. В 1858 году в китайском городе Айгунь между представителями империи Цин и Российской империи начались переговоры об определении принадлежности спорных территорий. После подписания договора, по приказу Муравьёва для основания поселений по Амуру был отправлен 13-й Сибирский линейный батальон под командованием капитана Якова Дьяченко. В приказе Якову Дьяченко было поручено «заведование 2-м отделением Амурской линии, к которому присоединяются поселения наши по Уссури под гласным начальством военного губернатора Приморской области г. Муравьёв прибыл на Усть-Уссурийский пост Казакевичева 31 мая ( 12 июня ) 1858 года и убедился в недостаточности территории для размещения около устья реки Уссури селения, выбрав другое место, указанное Муравьёву в феврале 1854 года Г. И. 12 июня считается днём основания Хабаровска и празднуется как День города по традиции 31 мая по старому стилю. В 1864 году военным топографом Михаилом Любенским был сделан первый план застройки будущего города, по которому центральной улицей стала Береговая (ныне ул. К 1865 году в Хабаровке насчитывалось 1294 жителя — в основном солдаты и офицеры 13-го Восточно-Сибирского линейного батальона. Исторической частью городской застройки, где появились первые улицы, первые кварталы, стали три гряды дальних отрогов Сихотэ-Алиня. Первоначально в Хабаровке были построены здания военного назначения. Благодаря очень удобному расположению в месте слияния рек Амур и Уссури , Хабаровка начала очень быстро развиваться. Вслед за военными поселенцами, начали прибывать и гражданские — среди них были уроженцы Забайкалья , Сибири , Оренбургской , Пермской , Казанской , Курской , Нижегородской , Киевской , Бессарабской и Рязанской губерний , Москвы и Петербурга. Военные и чиновники обычно приезжали в Хабаровку на несколько лет за льготной выслугой и повышением в чине. Основными занятиями в это время были пушной и рыбный промыслы и неэквивалентный обмен с коренными жителями; эти занятия считались очень прибыльными делами, привлекавшими многих людей. Переселенцам бесплатно предоставлялись плодородные земли, что также способствовало переезду в Хабаровку новых жителей. В административном отношении Хабаровка подчинялась Софийскому округу с центром в городе Софийск (ныне село), входившему в Приморскую область Восточно-Сибирского генерал-губернаторства. Столицей области в то время был Николаевск , однако Хабаровка имела более выгодное географическое положение, так как находилась на перекрёстке всех путей сообщения от Владивостока и побережья. 28 апреля ( 10 мая ) 1880 года п. Население города к тому времени составляло 14 900 человек. После Февральской революции 4 ( 17 ) марта 1917 года в Хабаровске впервые был избран Совет рабочих и солдатских депутатов. Осенью 1917 года прошли выборы в новые для Дальнего Востока органы — земства. Большинство в них получили преимущественно эсеры. Дальневосточные земства сразу стали претендовать на политическую власть. В их ведении находились не только вопросы повседневной жизни, но и органы правопорядка. Сразу же после выборов комитеты общественной безопасности были распущены и земства фактически стали новыми органами власти. 6 (19) декабря 1917 года Хабаровск был захвачен красногвардейскими отрядами Хабаровского Дальсовнаркома, после чего в городе с 12 по 20 декабря состоялся 3-й съезд Советов Дальнего Востока, провозгласивший Советскую власть на всём Дальнем Востоке. Также был избран Дальневосточный краевой комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и самоуправлений , председателем которого стал большевик А. М. Краснощёков. В сентябре 1918 года под давлением наступления атамана Ивана Калмыкова и японских войск Дальсовнарком был эвакуирован из Хабаровска. 5 сентября 1918 года город перешёл в руки отряда белогвардейского атамана Ивана Калмыкова, объединённого с чешскими частями генерала Михаила Дитерихса и при поддержке 12-й японской дивизии. Части Калмыкова контролировали Транссиб от Никольска-Уссурийского до Хабаровска. Калмыков в своём правлении опирался на японцев и находился в конфликтных отношениях с командующим американскими экспедиционными силами генералом Уильямом Грейвсом , войска которого охраняли Транссиб на участке от Владивостока до Никольска-Уссурийского. 10 мая 1919 года — офицеры и юнкера во главе с есаулом Эповым объявляют Калмыкова психически неполноценным. 13 февраля 1920 года — после поражения Александра Колчака и эвакуации интервентов из Приморья атаман Калмыков уехал в Маньчжурию. 22 августа 1920 года — Хабаровская городская дума провозгласила Хабаровский уезд независимой Хабаровской республикой. 21 декабря 1921 года — Хабаровск был занят войсками Приамурского Временного правительства под командованием генерала Викторина Молчанова , получившими наименование Повстанческой Белой армии. 4 января 1926 года — образован Дальневосточный край с центром в Хабаровске — население города около 52 тыс. человек. 20 октября 1938 года городу был присвоен статус административного центра Хабаровского края. М. В 1954 году введена в строй Хабаровская ТЭЦ-1. 5 ноября 1956 года — пущена первая очередь городского трамвая. В 1975 году был произведён пуск в эксплуатацию первой очереди городского троллейбуса. В 1996 году в Хабаровске состоялись первые в истории выборы мэра города. В мае 2000 года соответствии с указом президента России В. В. Путина в Российской Федерации были образованы федеральные округа. Хабаровск стал центром Дальневосточного федерального округа. 13 декабря 2018 года указом президента Владимира Путина центр ДФО был перенесён из Хабаровска во Владивосток. 9 июля 2020 года в Хабаровске был задержан губернатор края Сергей Фургал , которому было предъявлено обвинение в организации заказных убийств. Несогласие с действиями силовиков и личная популярность губернатора стали причинами самых массовых акций протеста в Хабаровске за всю историю города. К 2030 году планируется сдать первую очередь финансово-делового центра «Хабаровск-Сити» на берегу Амура. Финансово-деловой кластер задуман не только как новый двигатель экономики региона, но и как выдающийся архитектурный объект Хабаровска. 28 сентября 1956 года рабочий посёлок Красная Речка вошёл в состав Сталинского района Хабаровска. 21 февраля 1994 года село Берёзовка вошло в состав Краснофлотского района г. Хабаровска, так появился микрорайон Берёзовка. (2021) В Хабаровске находится администрация Хабаровского района. Город Хабаровск в состав района не входит. На данный момент все тепловые станции подключены к газовому снабжению (газопроводы «Сахалин-Хабаровск-Владивосток» и «Октябрьский-Хабаровск»). Газотранспортные организации — Газпром трансгаз Томск и Дальтрансгаз, Газоснабжающая и газораспределительная организация — « Газпром газораспределение Дальний Восток ». В Хабаровске располагается около сорока гостиниц, рассчитанных на разные социальные уровни населения. Все из них, услуги предоставляют в стандарте LTE ( 4G ), четверо — в 3G (кроме Tele2). Телефонная нумерация — шестизначная. Код города — 4212. Услуги фиксированной связи и широкополосный доступ в Интернет предоставляют: ПАО « Ростелеком » АО «Рэдком-Интернет» ООО ТК «Востоктелеком» ЗАО «Востоктелеком» ЗАО « Транстелеком—ДВ » ПАО « Вымпел-Коммуникации » (торговая марка Билайн ) Также доступ в Интернет предоставляют: ООО «Хабаровские Домовые Сети» (торговая марка «Рэдком»), ООО « Энфорта » (технология WiMAX ), ООО «Дата-Лайн», ООО «Скан-Сити» (торговая марка «Ё-Телеком»), ФГУП « РТРС », Orange Business Services и другие. Магистральные операторы — Ростелеком , Транстелеком и МегаФон. Международная и междугородняя связь, кроме магистральных операторов города, обеспечивается компаниями Арктел и МТТ. В Хабаровске располагаются представительства и офисы крупнейших финансовых организаций — Росгосстрах, Сбербанк и другие. Хабаровск — крупный узел на стыке водных, воздушных, железнодорожных и автомобильных коммуникаций с севера и запада страны, Приморья, Сахалина и портов Хабаровского края, имеющих международное, общероссийское и региональное значение. Через город проходит Транссибирская железнодорожная магистраль , а также железнодорожная линия на Комсомольск-на-Амуре , соединяющая Транссиб с Байкало-Амурской магистралью. В границах города располагаются четыре железнодорожных станции, крупнейшие из них — Хабаровск I (внеклассная пассажирская) и Хабаровск II (внеклассная сортировочная). Город является связующей точкой федеральных автотрасс «Амур» ( Чита — Хабаровск ) , «Уссури» ( Хабаровск — Владивосток ) , Хабаровск — Комсомольск-на-Амуре и строящейся трассы «Восток» ( Хабаровск — Находка ). В 1983 году сдан в эксплуатацию автовокзал на 500 пассажиров в час. В августе 2025 года было запущено автобусное сообщение Цзямусы — Хабаровск. В мастер-плане города указано, что с 2025 года вокзал начнут переносить, в итоге его присоединят к железнодорожному, чтобы создать объединённый транспортный узел. Грузовые и пассажирские перевозки по Амуру осуществляет Амурское речное пароходство. Помимо речных перевозок производятся морские перевозки судами типа « река-море », в отдалённые районы края осуществляется « северный завоз ». Вниз по Амуру до Николаевска-на-Амуре пассажиров перевозят « Метеоры », в отдалённые сёла вверх по Тунгуске ходит « Заря », на левый берег дачники ездят на т/х « Москва » и « Москвич ». В китайский Фуюань ходят т/х « Полесье », туда ездят в основном « челноки ». В советское время по Амуру ходили круизные теплоходы (флагман Амурского речного пароходства « 30 лет ГДР », т/х « Ерофей Хабаров », «Семён Дежнёв», «Миклухо-Маклай», «Г. И. Невельской», «В. Поярков», «Пржевальский», «Георгий Седов»). В настоящее время туристических круизов по Амуру нет. Здесь же развёрнута база ремонта авиационных судов. Через зону ответственности авиадиспетчеров Хабаровска проходят маршруты перелётов Япония — Европа. Также в черте города находится военный аэродром «Центральный» с военным авиаремонтным заводом и аэродром ДОСААФ «Динамо». Городской транспорт: трамвай , троллейбус , автобус и маршрутное такси ; такси. С 2000-го года со строительством новых развязок в Северном микрорайоне и на пересечении улиц Карла Маркса и Ленинградской в городе идёт реконструкция магистральных дорог и транспортной системы города. В соответствии со стратегическим планом развития города Хабаровска до 2020 года, принятым в первом квартале 2008 года, предполагалось превратить обособленные от дорожного полотна трамвайные линии (таковых 95 %) в линии скоростного трамвая. Кроме того, в развитии будущей транспортной системы делался акцент на экологически чистый транспорт — троллейбусы и трамваи. Обновление и пополнение трамвайно-троллейбусного парка началось с 2003-го года, но остановилось в 2017 году. Дальневосточный институт — филиал ФГБОУ ВПО «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации» (ДВИ РАНХиГС) Дальневосточная государственная академия физической культуры (ДВГАФК) Дальневосточный государственный медицинский университет (ДВГМУ) Дальневосточный государственный университет путей сообщения (ДВГУПС, ранее ХабИИЖТ ) Дальневосточный институт законодательства и правоведения (ДВИЗиП) Дальневосточный институт международных отношений (ДВИМО) Дальневосточный институт менеджмента, бизнеса и права Дальневосточный юридический институт МВД России Хабаровский пограничный институт ФСБ России Хабаровский государственный университет экономики и права (ХГУЭП, ранее, академия — ХГАЭиП) Хабаровский государственный институт культуры (ХГИК) Педагогический институт Тихоокеанского государственного университета (ПИ ТОГУ, ранее, Дальневосточный государственный гуманитарный университет — ДВГГУ, Хабаровский государственный педагогический университет — ХГПУ, первоначально ХГПИ) Хабаровский институт инфокоммуникаций (филиал ГОУ ВПО «Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики» ХИИК ГОУ ВПО «СибГУТИ») Тихоокеанский государственный университет (ТОГУ) Дальневосточный институт международного бизнеса Приамурский институт агроэкономики и бизнеса (ПИАБ) Хабаровский филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права (СПб ИВЭСЭиП) Российская академия правосудия (Дальневосточный филиал) Российская правовая академия Министерства юстиции Российской Федерации (Дальневосточный филиал) Хабаровская духовная семинария Хабаровский филиал ФБГОУ ВПО « Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации » (СПб ГУГА) В городе находятся семь музыкальных, хореографическая и художественная школы, множество центров детского творчества и эстетического воспитания детей, Краевой детский центр «Созвездие». Крупнейшей научной организацией Хабаровска является Дальневосточное отделение Российской академии наук (ДВО РАН, до 1992 года ДВО АН СССР , с 1970 по 1986 ДВНЦ АН СССР), представленное Хабаровским научным центром. Непосредственно в Хабаровске расположены следующие институты ДВО РАН: Вычислительный центр (ВЦ) Институт материаловедения Хабаровского научного центра (ИМХНЦ) Институт горного дела (ИГД) Институт водных и экологических проблем (ИВЭП) Институт тектоники и геофизики им. Ю. А. Косыгина (ИТиГ) ФГУ Научно-исследовательский институт лесного хозяйства (ДальНИИЛХ) Институт экономических исследований (ИЭИ) Научно-исследовательский центр «Планета» ( Гидрометеоцентр , основное направление деятельности — дистанционное зондирование Земли) Хабаровское отделение института прикладной математики В городе работают следующие музеи: Хабаровский краеведческий музей имени Н. И. К 1900 году для музея было построено его нынешнее здание, перед которым была установлена перевезённая за несколько лет до этого из Уссурийска по инициативе археолога Ф. Ф. В 2007 году в Гродековский музей была передана вся коллекция (2388 образцов), расформированного Хабаровского геологического музея, существовавшего с 1977 года в одном из бывших особняков семьи Плюсниных. Музей археологии им. А. П. Окладникова (филиал Хабаровского краевого музея им. Н. И. Музей истории города Хабаровска открыт в день 146-летия города 31 мая 2004 года. История Хабаровска с самого его основания до наших дней: дореволюционный период, революции 1917 года и гражданская война в Хабаровске, годы первых пятилеток, Великая Отечественная война и послевоенное время, годы перестройки и современный Хабаровск. Дальневосточный художественный музей. Искусство античного мира, стран Западной Европы и народов Востока, русское дореволюционное и советское искусство, а также искусство народов Севера и Дальнего Востока. Военно-исторический музей Восточного (Дальневосточного) военного округа. Открыт в 1983 году. История становления и развития армии на Дальнем Востоке. Здесь на открытой площадке представлены образцы военной техники разных лет. Музей Амурского моста Музей истории Железнодорожной станции Хабаровск-1 Художественная галерея им. Федотова Музей истории судоходства на Амуре Музей энергетики имени В. П. Божедомова До 1992 года в городе также работал Дальневосточный литературный музей (литературный отдел Хабаровского краевого музея им. Н. И. Гродекова), по ул. Музейная коллекция насчитывала до 40 тыс. Экспозиция была разобрана в 1992 году, здание сдали в аренду. 26 ноября 1993 года расторгнув один договор с компанией «Н-Стар ЛТД» (от 15 января 1993 года), заключили новый — с американской фирмой «Глобал — Виллиндж Трейдинг». Здание по ул. Тургенева, 69 (общей площадью 372,5 м²) «временно передано на основании договоров безвозмездного пользования общественным организациям: некоммерческой организации „Уссурийское войсковое казачье общество“ и региональному объединению работодателей „Союз работодателей Хабаровского края“…». В городе работает несколько театров: Хабаровский краевой театр драмы и комедии , Хабаровский краевой театр кукол , Хабаровский краевой музыкальный театр , Хабаровский краевой театр юного зрителя , Хабаровская краевая филармония , Театр пантомимы «Триада» , Белый театр. С 1978 года в городе действует централизованная система массовых библиотек, включающая центральную городскую библиотеку имени Петра Комарова и 10 её филиалов. Работает городская детская библиотека имени А. П. Гайдара. Также в городе действуют такие культурные учреждения как Арт-холдинг «Palazzo», ДК железнодорожников, краевой дворец дружбы «Русь», концертный зал Окружного дома офицеров Российской армии, Хабаровская краевая филармония, Хабаровский краевой дворец культуры профсоюзов. Сеть кинопоказа представлена такими кинотеатрами как Hollywood, Majestic Film, «Гигант», «Дружба» (бывш. «Родина»), «Совкино», «Форум» ( FourRoom ), «Фабрика грёз», «Атмосфера», «Синема 9». В городе и окрестностях функционирует ряд предприятий рекреационной отрасли, среди которых базы отдыха «Аризона», «Дубровка», «13-й километр», «Заимка Плюснина» (с автокинотеатром), «Лукоморье», развлекательный комплекс «Форт-Артуа». Под Хабаровском находится Приамурский зоосад имени В. П. Сысоева , а также центр реабилитации диких животных «Утёс». В Хабаровске есть несколько парков: центральный парк им. Гродекова, парк им. Юрия Гагарина , парк Динамо с городскими прудами , детский парк им. А. П. Гайдара , парк «Северный» , парк стадиона им. Ленина. Парк им. Ю. А. Гагарина. Озеленение заболоченной территории будущего парка было начато весной 1957 года силами жителей Индустриального района и школьников. После того, как 29 мая 1962 года находившийся в городе проездом в Японию первый космонавт Ю. А. Гагарин посадил здесь лиственницу, парк неофициально называли парком Гагарина. Официально имя Ю. А. Гагарина было присвоено парку решением Хабаровского крайисполкома от 15 мая 1980 года «О присвоении имени первого космонавта, Героя Советского Союза Ю. А. Гагарина парку культуры и отдыха в Индустриальном районе г. Хабаровска». В 1990-х годах парк пришёл в запустение и только благодаря строительству здесь краевого цирка (открыт в 2001 году) удалось благоустроить часть территории. В ноябре 2013 года началась реконструкция парка, которая продлилась до сентября 2016 года. Реконструированный парк был открыт 18 сентября 2016 года в 12:00. Теле- и радиовещание осуществляет Дальневосточный региональный центр РТРС. В городе действуют несколько стадионов — стадион им. Ленина , стадион «Динамо», стадион «Юность», стадион «Нефтяник», стадион «Локомотив», стадион «Заря». До 2000 года работал стадион «Строитель» на улице Монтажной в Индустриальном районе. Ныне он снесён. В Хабаровске есть своя футбольная команда — « СКА-Хабаровск », выступающая в Футбольной Национальной Лиге. В городе действует ледовый дворец спорта Платинум-Арена. С начала хоккейного сезона 2003 года здесь проводит домашние матчи хоккейная команда ХК «Амур» (Хабаровск) , выступающая в КХЛ. В 2010 году создана молодёжная хоккейная команда « Амурские тигры ». Хабаровский клуб « СКА-Нефтяник » — чемпион России (сезон 2016—2017 г.г.) пятикратный серебряный и одиннадцатикратный бронзовый призёр Чемпионатов СССР и России по хоккею с мячом , четырёхкратный обладатель Кубка СССР и России , Обладатель Суперкубка России. Выступает на Арене «Ерофей». В 2007 году в Хабаровске прошли все игры группы Е Мирового Гран-при по волейболу с участием женских сборных США , Кубы , Казахстана и России. В 2009 году в городе прошли четыре игры сборной России по волейболу в рамках Мировой Лиги. В 2010 в Хабаровске проходил «Международный чемпионат „Формула Дрифт“» 1-й, 2-й и 5-й этапы. В 2013 году в Хабаровске прошёл Азиатский кубок вызова по хоккею среди молодёжных команд , где принимала участие команда « Красные звёзды », представлявшая сборную России и которая была составлена из игроков «Амурских тигров». В 1976 году в городе был проведён международный турнир по хоккею с мячом на приз газеты « Советская Россия ». В Хабаровске трижды проходили Чемпионаты мира по хоккею с мячом — в 1981 году на стадионе им. Ленина , в 2015 году и в 2018 году на « Арене „Ерофей“ ». В 2000—2012 годах в городе существовал женский волейбольный клуб « Самородок ». В 2023 году был образован новый профессиональный клуб — « Амурские тигрицы ». В городе находятся 5 краевых и региональных религиозных центров различных конфессий и два конфессиональных учебных заведения: Хабаровская духовная семинария (РПЦ) и Дальневосточный библейский колледж (ЕХБ). Евангельские христиане-баптисты — 7 церквей. Евангелическо-Лютеранская община Св. Пятидесятники и харизматы — 8 церквей. Храм Международного общества сознания Кришны. Однако захоронения на Центральном кладбище ограничены. Исключения делаются только для людей с особыми заслугами, а также в случаях погребения в родственные захоронения. На Центральном кладбище в 1990 году построена часовня памяти жертв политических репрессий , открыта стена памяти, а также имеется сектор захоронений японских военнослужащих , умерших в плену. С июля 2014 г. на Матвеевском кладбище работает крематорий. В Краснофлотском районе на месте бывшего лагеря и кладбища японских военнопленных в 1995 году построен Мемориальный парк мира (памяти жертв Второй мировой войны ). Захоронения японских военнопленных регулярно посещаются официальными делегациями и родственниками умерших. Храм Святителя Иннокентия Иркутского. Первая каменная церковь Хабаровска (вторая половина XIX века). Построен на месте деревянной церкви. В советский период использовался как планетарий. Спасо-Преображенский кафедральный собор. Открыт в 2004 году. Это третий по величине храм среди православных храмов России после Храма Христа Спасителя в Москве и Исаакиевского собора в Санкт-Петербурге. Храм Преподобного Серафима Саровского. Памятник графу Н. Н. Муравьёву-Амурскому. Оригинальный монумент, созданный скульптором Александром Опекушиным — автором памятника А. С. Пушкину в Москве, был воздвигнут в 1891 году. В 1920-е годы памятник был снесён и сдан в музей, а впоследствии утрачен. В начале 1990-х годов памятник был воссоздан по сохранившейся в Русском музее модели, выполненной Опекушиным. Работу по его воссозданию выполнил петербургский скульптор Л. В. Аристов. Воссозданный памятник был открыт 30 мая 1992 года, в день города. В 2006 году его изображение появилось на новой банкноте 5000 рублей. 29 августа 2015 произошла торжественная церемония открытия стелы «Город воинской славы» Набережная имени Г. И. Невельского. В настоящий момент полностью восстановлена и обновлена после сильного наводнения 2013 года. Стела в честь подвигов КМНС в годы Второй мировой войны на пересечении улицы Пушкина и Уссурийского бульвара. На стеле размещены орнаменты эвенков и эвенов , нанайцев , негидальцев , орочей , нивхов и других народностей. В январе 2026 года Российское военно-историческое общество утвердило макет памятника Маньчжурской операции , положившей конец Второй мировой войне. Спасо-Преображенский кафедральный собор Памятник Муравьёву-Амурскому Памятник Муравьёву-Амурскому на банкноте номиналом 5000 рублей Хабаровск — город воинской славы Памятник героям гражданской войны на Дальнем Востоке Буданцев, Эрнест Викторович (род. 1936) — советский и российский скульптор, художник-керамист, педагог, член Союза художников СССР (1989). Волегов, Владимир (род. 1957) — русский и испанский шаржист , художник-визуалист. Орден Октябрьской Революции (1971). Знамя Октябрьской Революции (1971). Грамота от Верховного Совета СССР (1971). Переходящее Красное знамя ЦК КПСС, Совета министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ (1984). Почётное звание «Город воинской славы» (2012). И. Хабаровск: К 100-летию города. — Хабаровск: Кн. изд., 1958. — 102 с. Хабаровский графа Муравьёва-Амурского кадетский корпус 1888—1978 г. г./ Сейфуллин Л., Шкуркин О., Реутт И. Юбилейный труд к 90-столетию со дня основания Корпуса. Ответ. ред. П. Гаттенбергер. — Сан-Франциско: Глобус; Русское национальное изд-во и типография Владимира Азар, 1978. — 293 с. Морозов П. Л. Хабаровск: Краткая справочная книга. — Хабаровск: Кн. изд., 1980. — 128 с., ил. Хабаровск: Очерк истории 1858—1983 г. г./ В. Чернышёва, Г. Чечулина, А. Сутурин. — Хабаровск: Кн. изд-во, 1983. — 336 с., ил. Морозов П. Л. Хабаровск: История. Современность. Перспективы. — Хабаровск: Кн. изд-во, 1988. — 240 с., ил. Востриков Л. А., Востоков З. В. Хабаровск и хабаровчане: Очерки о прошлом. — Хабаровск: Кн. изд., 1991. — 256 с. Хабаровск купеческий. В фотографиях и документах. Авт. и сост. М. Ф. Бурилова. — Хабаровск: Изд. дом Приамурские ведомости, 1999. — 48 с., ил. Вежновец А. Ф., Крадин Н. П. Записки краеведов. — Хабаровск: ООО Изд. Магеллан, 2000. — 336 с., ил. Бурилова М. Ф. Общество старого Хабаровска (конец XIX — начало XX в. в.): По семейным фотоальбомам и прочим раритетам. — Хабаровск: Изд. Риотип краевой типографии, 2007. — 528 с., ил. Хабаровск. Страницы истории: Сборник документов Государственного архива Хабаровского края, Российского государственного исторического архива Дальнего Востока об истории развития города Хабаровска. — Хабаровск: Част. коллекция, 2008. — 448 с., ил. Бодиско А. М. Из жизни Хабаровска. Репринт. изд. к 150-летию основания Хабаровска, 145-летию со дня рождения А. М. Бодиско, 95-летию со дня выхода первого изд. книги. — Хабаровск: ДВГНБ, 2008. — 291 с., ил. Хабаровск шестидесятых: Время надежд. Ред.-сост. А. П. Врублевский. — Хабаровск: РИА Юпитер, 2013. — 176 с., ил. (История Хабаровска) Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Администрация города Хабаровска Хабаровск и окрестности (физическая карта, масштаб 1:500 000) // Национальный атлас России. — М. : Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 280. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3. Хабаровск в DMOZ Список памятников культурного наследия Хабаровска в Викигиде Хабаровск Дерево категорий: Хабаровск Изображения:Хабаровск Шаблоны:Хабаровск География Хабаровска Культура Хабаровска Наука в Хабаровске Организации Хабаровска Персоналии:Хабаровск Спорт в Хабаровске Суды в Хабаровске Хабаровская епархия Экономика Хабаровска Хабаровск 3-е командование ВВС и ПВО Газопровод Сахалин — Хабаровск — Владивосток Герб Хабаровска Исторический центр Хабаровска Награды Хабаровска Население Хабаровска Нова Україна Флаг Хабаровска Хабаровск 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Часовой пояс Географическое положение Климат 3 История Основание города Хабаровка Хабаровск Революция и гражданская война (1917—1922) Годы Советской власти (1922—1991) Современный период 4 Население 5 Власть Краевые органы власти Городские органы власти 6 Административное деление 7 Экономика Промышленность Энергетика Туризм Связь Финансовые услуги 8 Транспорт Железнодорожный транспорт Автомобильный транспорт Речной транспорт Авиационный транспорт Внутригородской транспорт 9 Образование и наука Высшие учебные заведения Дополнительное образование Научные организации 10 Культура и искусство 11 Средства массовой информации Телевидение Радиостанции 12 Спорт 13 Религия 14 Кладбища 15 Достопримечательности 16 Известные уроженцы 17 Награды 18 Международные отношения Иностранные консульства Города-побратимы 19 Галерея 20 Примечания 21 Литература 22 Ссылки