(2024). Ярославль — третий по численности населения город Центрального федерального округа Российской Федерации. Город является транспортным узлом, из которого расходятся железнодорожные линии и автодороги в направлении Москвы , Вологды , Рыбинска , Костромы , Иванова и Кирова. В Ярославле действуют также речной порт и аэропорт. Ярославль — один из старейших русских городов, основанный в XI веке и достигший своего расцвета в XVII веке; в 2010 году город отметил своё тысячелетие. День города в Ярославле обычно отмечается в последнюю субботу мая (в 2010 году в связи с тысячелетием города празднование проводилось с 10 по 12 сентября). Исторический центр города , расположенный у слияния рек Волги и Которосли , является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. В административном отношении Ярославль — центр не только области, но и Ярославского района , в который не входит. Один из крупнейших городов в европейской части России. Имеет статус города « Золотого кольца » — известного туристического маршрута по древним городам Владимирского княжества. Город Ярославль Флаг Герб 57°37′ с. ш. 39°51′ в. д. • англ. • фр. Ярославль расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины (точнее, на Ярославско-Костромской низине ) на обоих берегах Волги при впадении в неё реки Которосли ; в 282 километрах к северо-востоку от Москвы. Ярославль находится в часовой зоне МСК ( московское время ). В них впадает несколько речек и ручьёв , наиболее значительная из них — река Нора. В русле Которосли, ближе к устью, лежит несколько островов; на одном из них, Даманском , находится парк культуры и отдыха. Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый — низменный. Город находится в зоне умеренно континентального климата , велико смягчающее влияние Атлантики. Сумма температур вегетационного периода (выше +10 °C) — 1892 °C. Число дней с температурой ниже нуля — 150 дней. Годовое количество осадков — 544 мм. Сумма осадков холодного периода — 146 мм. Зима в Ярославле умеренно холодная, умеренно снежная, продолжается более пяти месяцев. Средняя температура января −10…−11 °C, в отдельные зимы морозы могут достигать −40…−46 °C; но случаются и оттепели, так, в 1932 году в январе отмечалась самая продолжительная оттепель за весь период наблюдений (17 дней). Высота снежного покрова — 35—50 см , в отдельные зимы она достигает 70 см, но иногда едва превышает 20 см. Снежный покров устанавливается во второй половине ноября и сохраняется в течение 140 дней. Преобладают ветры южных и западных направлений. Весна характеризуется малыми осадками. Средняя температура апреля в Ярославле около +4 °C. Сход снежного покрова происходит в первой половине апреля. В мае отмечается наименьшая в году относительная влажность — около 70 %. Лето умеренно тёплое, влажное, с наибольшим количеством осадков в году — до 70—80 мм в месяц. Среднемесячная температура июля +18 °C, в отдельные жаркие дни температура переваливает за отметку +30 °С; абсолютный максимум достигает +37,5 °C. В июле выпадает наибольшее количество осадков в году — более 70 мм в месяц. Дожди преимущественно ливневые, часто с грозами (в июне — июле до 6—8 дней с грозой). Преобладают ветры западных и северных направлений. Осень характеризуется резким увеличением пасмурного неба — до 18 дней в месяц и возрастанием относительной влажности до 85 %. Средняя температура октября в Ярославле около +4 °C. Климат Ярославля (рекорды — за период с 1950 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Ярославль, являясь крупным промышленным и транспортным центром, характеризуется высокой техногенной нагрузкой на окружающую среду. Важнейшими антропогенными факторами , обуславливающими данную нагрузку, являются в первую очередь загрязнение атмосферного воздуха , а также поверхностных водных объектов и территории (почв). На 2010 год на учёте в комитете природопользования и охраны окружающей среды мэрии города состоит свыше 1,5 тыс. Наблюдения за уровнем загрязнений в атмосфере города ведутся на пяти стационарных пунктах. Качество воды в Волге невысоко. Современный герб города утверждён муниципалитетом Ярославля 23 августа 1995 года. Древнейшее поселение на территории города обнаружено на левом берегу Волги напротив Стрелки (мыса при слиянии Волги и Которосли) и относится к V—III тысячелетию до н. э. В IX веке (времена т. н. На естественно защищённом с трёх сторон участке (крутыми высокими берегами Волги и Которосли и Медведицким оврагом , по которому протекал ручей) построили Ярославский кремль. Не исключено, что именно при Константине стало складываться книжное собрание Спасского монастыря, включавшее в себя 14 пергаментных рукописей и единственный список « Слова о полку Игореве ». Литература здесь не только переписывалась, но и иллюстрировалась; свидетельство того — лицевые Спасское и Фёдоровское евангелия. После смерти Константина (1218) Ярославль стал стольным градом его второго сына Всеволода , который погиб в Ситской битве с монголо-татарами. Местное предание сохранило память о случившемся в 1257 году легендарном сражении на Туговой горе ; на месте боя высится памятный крест. В первый период татаро-монгольского ига, вплоть до правления князя Василия Грозные Очи , удельное Ярославское княжество усиливалось, претендуя на доминирующую роль в Верхневолжье. При нём Ярославль обзавёлся торгово-ремесленным посадом и неукреплёнными слободами. Л. Местные князья перестают играть сколько-нибудь заметную роль в общерусской политике, часть самого города становится собственностью московских правителей. В 1380 году ярославские дружины принимают участие в Куликовской битве. После присоединения потомки удельных князей — Шастуновы , Курбские , Прозоровские , Троекуровы , Шаховские — выехали на службу к великим князьям Московским, не теряя связей с городом праотцов. При Иване III обветшавшие соборные здания времён Константина Всеволодовича в очередной раз сгорели и были снесены. На их месте московские (и, вероятно, итальянские) мастера выстроили новые храмы. Город тогда состоял из обнесённого бревенчатыми стенами кремля ( Рубленого города ), Земляного города в пределах вала и неукреплённых слобод за ним. После того, как Московская компания организовала русско-английскую торговлю через Архангельск , Ярославль стал превращаться в крупнейший центр транзитной торговли по Волге. Великая резня , учинённая в 1570 году опричниками в Новгороде , заставила многие новгородские семейства, в том числе купеческие, покинуть разорённый город и перебраться в Ярославль. Новгородские сюжеты и традиции пустили корни на берегах Волги: на стенах местных церквей можно увидеть изображения сражения новгородцев с суздальцами , здесь стали почитаться новгородская икона Божией Матери «Знамение» и Варлаам Хутынский. Ярославль сыграл видную роль в событиях Смутного времени. В 1608 году город был занят войсками Лжедмитрия II. 7 ( 17 ) апреля 1609 они были разбиты под городом подошедшим из Вологды ополчением и покинули Ярославль. Однако три недели спустя подошли новые отряды и захватили слободы, а затем и Земляной город. Но Спасский монастырь и Кремль выдержали осаду и 23 мая она была снята. В 1611 году ярославцы присоединились к первому ополчению на освобождение Москвы , но цели оно не достигло. В память о событиях Смутного времени в городе был основан Казанский монастырь , а захваченные в плен интервенты (и в их числе семейство Марины Мнишек ) были поселены на волжском берегу в Ярославле. Ярославль быстро отошёл от последствий Смуты. Ярославль продолжал застраиваться: за пределами Земляного вала в междуречье Волги и Которосли застройка шла в основном вдоль основных дорог; наряду с этим, в XVI—XVII веках осваивались земли за Которослью. За это столетие было построено 3 монастыря и не менее 60 каменных храмов. С началом петровских преобразований Ярославль теряет значение второго города в государстве. Нежелание Петра Первого вести торговлю через Архангельск отрицательно сказалось на торговом благосостоянии города. Династии ярославских купцов разорились, но на смену торговле пришло развитие промышленности. На какое-то время в окрестности мануфактуры переместилась экономическая жизнь города. Продолжало развиваться и ремесленное производство. По состоянию на 1771 год в Ярославле насчитывалось уже 11 крупных промышленных предприятий. После образования Ярославской провинции (1719) город стал заурядным провинциальным центром, хотя всё же весьма значительным. В 1718 году была открыта цифирная школа — первое учебное заведение в городе, а ещё через 30 лет в Спасском монастыре заработала Ярославская духовная семинария. В 1750 году Ф. Г. Скученность деревянных домов создавала постоянную пожароопасную обстановку, периодически случались разрушительные пожары. Первым генерал-губернатором назначен Алексей Петрович Мельгунов. В 1786 году в Ярославль из Ростова была перенесена кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия ). В 1788 году в библиотеке последнего настоятеля Спасского монастыря было найдено уникальное произведение древнерусской литературы — « Слово о полку Игореве ». В 1778 году был утверждён первый регулярный план застройки Ярославля. В 1784 году в Ярославле появилась первая в русской провинции типография. В 1786—1788 годах в городе выходил ежемесячный журнал « Уединённый пошехонец » — первый провинциальный журнал в стране. Город белокаменный, весёлый, красивый, с садами, со старинными прекрасными церквами, башнями и воротами; город с физиономией. Ярославль носит на каждом шагу следы древности, прежнего значения, прежней исторической жизни. Церквей бездна и почти ни одной — новой архитектуры; почти все пятиглавые, с оградами, с зелёным двором или садом вокруг. А. Тучков. Бегство дворянства из взятой Наполеоном первопрестольной в Ярославль отражено на страницах романа « Война и мир ». В это время в Ярославле оказались и некоторые члены царской фамилии: именно здесь родился Пётр Георгиевич Ольденбургский , выделивший позднее средства на возведение в городе кирхи для своих единоверцев- лютеран. В 1860 году появилась телеграфная линия с Москвой. В 1913 году был открыт железнодорожный мост через Волгу. В Ярославле появился водопровод (1883), первая электростанция, телефонная связь, электрическое освещение и трамвай (1900). В 1820 году полностью срыли валы и засыпали рвы уже не нужных городских укреплений, устроили бульвар с липовыми аллеями на берегу Волги и вдоль части бывшего вала, построили городской театр. В 1902 году открылась публичная городская Пушкинская библиотека. К началу XX века в городе имелось уже 66 учебных заведений с 10 тысячами учащихся (на 117 тысяч жителей). В 1908 году появился Ярославский учительский институт. С 1831 года при губернском правлении выходили « Ярославские губернские ведомости », с 1860 года при духовной консистории — « Ярославские епархиальные ведомости » — оба издания были первыми в своём роде по России; затем появился ряд других периодических изданий. В 1911 году появился первый в городе стационарный синематограф. В 1871 году появилась Ярославская городская дума. Во второй половине XIX — начале XX века в городе были созданы общества: сельского хозяйства, врачей, для исследования Ярославской губернии в естественно-историческом отношении , художественное, отделение театрального общества. В 1865 году появился первый ярославский музей (естественно-исторический). В 1889 году состоялось первое заседание Ярославской губернской учёной архивной комиссии ( ЯГУАК ), в 1895 году при комиссии появляется музей — Древлехранилище. Преобладали текстильная, пищевкусовая, химическая отрасли. Главные фабрики: две мануфактуры бумажной и льняной пряжи и тканей, табачная мануфактура; заводы химические, спичечный, лесопильные, плотничные, столярные, бондарные, мыловаренные, водочные, колокольный, войлочные и валеночные, кожевенные, скорняжный и воскобойный. «Ярославль — город, каких очень немного в России. Набережная на Волге уж куда как хороша», — писал, проезжая через Ярославль, А. Н. В краеведческой литературе его называли «русской Флоренцией». Столичные жители обзаводились дачами и романтическими «замками» вдоль по Волге — в местах, окрещённых «русской Швейцарией». Дюма-отец нашёл в Ярославле « одну из лучших гостиниц в России , может быть, единственную, за исключением двух столиц, где имеются настоящие кровати». Во время празднования 300-летия дома Романовых в 1913 году Ярославль удостоила своим посещением царская фамилия (об этом пишет в своём дневнике Ф. Наиболее разрушительным событием в новейшей истории Ярославля стали события ярославского восстания против советской власти (июль 1918). Артиллерийские обстрелы привели к гибели жителей, пожарам, значительному разрушению жилых домов, промышленных предприятий и памятников истории. В 1920 году начинается застройка города по «Плану Большого Ярославля» — городская черта была расширена более чем в 5 раз, формировались новые улицы, строились дома и хозяйственные объекты. В 1921 году восстановили трамвайное движение, в 1922 году была построена канализация в центре, в 1924 — новая телефонная станция взамен разрушенной, в 1925 году установлен первый телефон-автомат. К середине 1920-х годов в городе было уже более 100 тысяч жителей. В 1923 году на базе Пушкинской библиотеки была создана Ярославская губернская центральная библиотека (с 1936 года — Ярославская областная библиотека ). В 1924 году все музеи города были объединены в Ярославский государственный областной музей. Вестингауз — производство тормозов. В 1936 году был принят новый градостроительный план — формирование центра города, новых улиц, застройка Тверицкой набережной, вынесение промышленных зон на северную и южную границы города. В ноябре 1926 года была запущена первая очередь Ляпинской электростанции , что создало основу для развития в городе промышленности. В первую пятилетку (1928—1933) началось строительство резинокомбината , заводов синтетического каучука ( СК-1 ), сажевого, судоверфи. СК-1, построенный в 1932 году, был первым в мире заводом синтетического каучука , как следствие, Ярославский шинный завод первым в мире освоил массовое производство на основе искусственной резины и к началу 1940-х годов поставлял около 80 % покрышек для автомобилей СССР. Начали работу завод по производству силикатного кирпича , кислородный завод и другие. В 1919 году Демидовский юридический лицей был преобразован в Ярославский государственный университет , но уже в 1924 году он был закрыт; его педагогический факультет вновь стал самостоятельным вузом — единственным на территории края на протяжении более десяти лет. В городе открывались фабрично-заводские училища , техникумы (резиновый, химический, текстильный). В 1930-е годы в городе было три вуза — педагогический институт, вечерний машиностроительный институт и высшая сельскохозяйственная школа. Во время Великой Отечественной войны более полумиллиона жителей Ярославской области отправились на фронт, погибло или пропало без вести свыше 200 тысяч человек. В конце осени 1941 года враг был в 50 км от границ области, город подвергался налётам немецкой авиации. Ярославль активно участвовал в восстановлении хозяйства. Увеличилось производство ряда старых заводов. В 1958 году Ярославский автомобильный завод преобразован в Ярославский моторный завод , ставший основным поставщиком дизелей для автомобилей страны. В 1961 году открывается Новоярославский нефтеперерабатывающий завод. Строятся автомобильные мосты: в 1962 году — новый железобетонный Московский мост через Которосль, в 1965 — Октябрьский мост через Волгу, в 1980-х — Толбухинский мост через Которосль, в 2000-х — Юбилейный мост через Волгу. В 1960-х годах активно строится Северный жилой район города ( Брагино ). В 1944 году в Ярославле открылось военное пехотное училище и Ярославский медицинский институт (ныне Ярославский государственный медицинский университет ). В 1951 году было создано Ярославское военно-техническое училище войск ПВО (ныне Ярославское высшее зенитное ракетное училище противовоздушной обороны ). В 1944 году в городе открылся технологический институт резиновой промышленности (ныне Ярославский государственный технический университет ). В 1962 году было создано Ярославское театральное училище (сейчас это Ярославский государственный театральный институт ). В 1969 году в Ярославле вновь открылся Ярославский государственный университет. В 1977 году открылся филиал Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева (ныне Ярославская государственная сельскохозяйственная академия ). В 1957 году в Ярославль переводят Военно-финансовое училище (позже Военный финансово-экономический институт ). В 1985 году открылся Музей истории города Ярославля. В конце 1980-х в городе проживало максимальное число жителей — около 650 тысяч человек, затем численность населения стала уменьшаться. Но, несмотря на трудности переходной экономики , Ярославлю удалось сохранить экономический и культурный потенциал. В 2006 году был утверждён новый генеральный план по развитию города. В 1992 году в городе открылась Международная академия бизнеса и новых технологий — первый негосударственный вуз Ярославской области. На протяжении 1990—2000-х годов продолжали активную просветительскую деятельность Ярославский музей-заповедник (более полумиллиона экспонатов) и Ярославский художественный музей. С конца 1980-х многие храмы были возвращены Русской православной церкви. Первым из женских монастырей России возвращён церкви и воссоздан Толгский монастырь. В 2007—2010 годах в городе велось активное строительство новых и реконструкция действующих объектов, связанные с подготовкой к празднованию в 2010 году тысячелетия Ярославля. В частности, открыт зоопарк , построен автодорожный обход города, включающий Юбилейный мост через Волгу и подходы к нему, реконструированы Московский проспект и набережная Волги (включая Стрелку у места впадения Которосли). Разделён на 6 территориальных районов, границы которых совпадают с 6 городскими районами — административно-территориальными единицами Ярославской области : Дзержинский , Заволжский , Кировский , Красноперекопский , Ленинский и Фрунзенский. 3 октября 2018 г. В. В. На должность и. о. мэра Ярославля назначен Владимир Михайлович Волков , заместитель мэра Ярославля по вопросам градостроительства. 5 декабря 2018 г. муниципалитет г. Ярославля VII созыва утвердил В. М. 16 мая 2022 года Волков подал в отставку по собственному желанию. Следует отметить достаточно высокую концентрацию населения: доля Ярославля в численности населения области составляет 47.78 %. Плотность населения — 2757,25 чел. на км². Возрастное распределение населения на 1 января, тыс. На 1 октября 2010 года в городе было зарегистрировано 29,4 тыс. организаций (на 01.01.2009 — 27,0 тыс. Оборот крупных и средних организаций областного центра за 2009 год составил 211,3 млрд руб. Численность занятых в экономике Ярославля в 2009 году составляла в среднем 340,6 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на 01.01.2010 — 10,4 тыс. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2008 году составила 15,6 тыс. Фактические доходы городского бюджета за 2013 год, по оперативным данным на 1 января 2014 года, составили 14,68 млрд руб. (план — 15,74 млрд руб.), расходы — 15,58 млрд руб. Ярославль — крупный промышленный центр. Машиностроительная отрасль здесь представлена такими предприятиями как моторный завод (бывший Ярославский автомобильный завод, в 2016 году отметил вековой юбилей), электровозоремонтный завод , вагоноремонтный завод , электромашиностроительный завод , судостроительный завод и мн. др. В Ярославле в 1932 году был запущен первый в мире завод синтетического каучука. Сейчас в городе работают нефтеперерабатывающий завод компании ОАО « Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез » (сокр. Под городом базируются Ярославское нефтеуправление ОАО « Балтнефтепровод », Вологодское нефтеуправление ОАО «Северные магистральные нефтепроводы», перекачивающая станция ОАО « Транснефтепродукт » (дочерние предприятия ОАО «АК „ Транснефть “»). В 2000-х годах начато строительство ряда современных предприятий с иностранными инвестициями. В городе активно развивается торговая отрасль. На 1 января 2010 года на территории Ярославля действовало 2054 предприятия торговли (из которых 195 — сетевые розничные, 147 — объекты уличной торговли), в которых было занято 25,9 тыс. Работают такие крупные международные торговые сети как METRO Cash & Carry , Auchan , Globus ,; действуют торговые предприятия крупнейших российских сетей, в числе которых « Перекрёсток », « Магнит », « Пятёрочка », « Дикси », « Спортмастер », « М.Видео », « Эльдорадо », « Связной », и мн. др. Существуют многочисленные торговые и торгово-развлекательные центры («Аура», «Альтаир», «Ярославский вернисаж», «Фараон», «Флагман», «Тандем», ТК «Шоколад», ТЦ «Рио», два ТЦ «Космос» и др.), гипермаркеты. Туризм является важной сферой экономики города. Ярославль традиционно включается в знаменитый туристический маршрут « Золотое кольцо России »; серьёзный толчок развитию туризма в городе дало включение в 2005 году исторического центра города в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. На 1 января 2010 года в городе насчитывалось 22 отеля на 1753 места, в числе которых четырёхзвёздочный «SK Royal», четырёхзвёздочный «Ring Premier Hotel», четырёхзвёздочный «Святой Георгий»; трёхзвёздочные «Которосль», «Юбилейная», «Медвежий Угол» и др. В преддверии празднования тысячелетия города (2010) реализована программа строительства и реконструкции гостиничной инфраструктуры. Крупным магистральным провайдером является ЗАО «СеверТрансТелеКом» (ТТК-Север). Также на рынке проводной связи и предоставления доступа к интернету работают компании: « Комстар -Регионы», «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн»), «Нетис», Дом.ru , «ЯрНет» и др. Сотовая связь в Ярославле по состоянию на середину 2019 года предоставляется следующими компаниями: Стандарт GSM 900/1800, а также UMTS 2100: ОАО « Мобильные ТелеСистемы » (торговая марка МТС), ОАО «Вымпел-Коммуникации» («Билайн»), региональным отделением Северо-Западного филиала ОАО « МегаФон », ООО «СКАРТЕЛ» (« Yota »), ООО «Т2 Мобайл» (« Теле2 »). Стандарт CDMA-2000: «Ростелеком» (Ярославский филиал), ранее назывался «ЦентрТелеком». В городе ведётся массовое жилищное строительство, так, в 2009 году предприятиями и организациями всех форм собственности было введено в эксплуатацию 203,7 тыс. Реализуются ежегодные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, по социальной поддержка жителей города при приобретении (строительстве) жилья и др. Ярославль находится на пересечении важных автомобильных , железнодорожных и водных путей. В частности, через Ярославль проходит федеральная трасса М8 « Холмогоры » Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск , также её частью является дорога от Ярославля до Костромы ; с Рыбинском Ярославль связывает автомобильная дорога Р151 ; с Иваново — Р79. Через реку Волгу перекинуты один железнодорожный и два автомобильных моста (« Октябрьский » и « Юбилейный »). Через Которосль проложены четыре автомобильных моста и один железнодорожный (последний построен в 1896 году по проекту Л. Д. Проскурякова ). В Ярославле до последнего времени отсутствовал автомобильный обход города, поэтому внутригородские магистрали были перегружены транзитным транспортом. Междугородные автобусные рейсы отправляются с Ярославского автовокзала. Два основных железнодорожных вокзала города — это Ярославль-Главный и Ярославль-Московский. Пригородные электропоезда ходят до Данилова , Ростова , Александрова , Нерехты и Костромы. Пригородные поезда на тепловозной тяге ходят до Рыбинска и Иванова. На Волжской набережной расположено управление Северной железной дороги. С 1946 года в заволжской части города работает детская железная дорога. Аэропорты, обслуживающие город Ярославль: Туношна , Левцово , Карачиха (все они расположены за пределами городской черты). Имеющий статус международного аэропорт Туношна способен принимать суда различных типов, вплоть до Ан-124 «Руслан» и Ил-96 -300. В аэропорту Карачиха базируется Ярославский аэроклуб — один из старейших в России, здесь начинала свой путь к небу первая женщина-космонавт В. В. В Ярославле имеется речной порт с годовым грузооборотом в 3,5 млн т. В городе достаточно хорошо развита сеть общественного транспорта. Начиная с 2004 года прослеживается тенденция к сокращению количества линий и депо. В 2006 году трамвайного сообщения лишился Красноперекопский район, а в 2009 — и исторический центр города. По состоянию на 2022 год ежедневно на линию выходит 45 трамваев. В 2000-х годах троллейбусная сеть также претерпела изменения — была демонтирована линия на НПЗ и по улице Собинова, зато вместо трамвая была построена линия по ул. Б. Октябрьской. По состоянию на 2022 год ежедневно на линию выходит 84 троллейбусов. Серьёзная научная деятельность ведётся и в образовательных институтах, в частности, свой вклад в развитие науки вносят Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова , Ярославский государственный технический университет , Ярославский государственный педагогический университет , Ярославская государственная медицинская академия. В Ярославле широко представлены как центральные, так и местные (городские и областные) средства массовой информации. Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Ярославским филиалом ФГУП « РТРС ». На всей территории города обеспечивается приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России , а также аналогового канала « Канал Disney ». Помимо этого, ряд провайдеров обеспечивает покрытие города кабельным, транслирующим массу российских и зарубежных каналов. Среди них: « Дом.ru », «АТЭЛ» (Заволжский район), «Волна-сервис» (Заволжский район), «Гранат-ТВ» (Заволжский район), «МТС», «Билайн», «Ростелеком». Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье Радиостанции Ярославской области ). Работает целый ряд общегородских информационных интернет-сайтов, информационные агентства «Яркуб», «Ярньюс», «76.ru», «Улица Свободы», «Регнум», «Ярновости», «Золотое кольцо», «Ярославский регион», «Именно». Выпускается ряд местных версий общероссийских изданий (например, « Аргументы и факты — Ярославль», « Комсомольская правда — Ярославль» и др.), выходят многочисленные местные издания информационного, развлекательного и рекламного характера. Кроме того, в городе работают собственные корреспонденты « Российской газеты », газет « Труд » и «Трибуна», «Торговой газеты» и «Строительной газеты», регулярно освещающие в своих изданиях жизнь Ярославля и области. В Ярославле представлена вся цепочка получения образования: дошкольное , общее среднее (более ста школ, в том числе ряд специализированных), начальное (около 20 профессиональных лицеев и училищ) и среднее (около 20 колледжей и техникумов, в том числе и негосударственных) профессиональное, высшее (7 государственных и 2 негосударственных вуза, а также более полутора десятков филиалов и ряд представительств) образование, имеются магистратуры и аспирантуры. В городе действуют следующие государственные высшие учебные заведения: Ярославский государственный университет имени П. Г. Демидова , Ярославский государственный педагогический университет имени К. Д. Ушинского , Ярославский государственный технический университет , Ярославская государственная медицинская академия , Ярославская государственная сельскохозяйственная академия , Ярославский государственный театральный институт , Ярославское высшее военное училище противовоздушной обороны. Помимо вышеперечисленного, в городе работает Ярославская духовная семинария. В городе на конец 2008 года имелось 187 дошкольных образовательных учреждений, 22,7 тыс. мест которых занимало 26 тыс. человек, охват детей составлял 78,7 %, что на 0,4 % больше, чем в 2007 году. На начало 2008—2009 учебного года в городе имелось 100 дневных общеобразовательных учреждений, в которых обучалось 48,1 тыс. человек, что на 0,2 тыс. По состоянию на 2010 год в образовательной отрасли было занято около 16 тыс. В городе действует развитая система муниципальных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи с филиалами, сеть городских больниц и поликлиник (в том числе детских). Развивается и частная медицина. По статистическим данным, в 2008 году в городе работал 5401 врач (89,1 на 10 000 человек населения, что на 0,6 меньше, чем в 2007 году); средний медицинский персонал составил 6918 человек (114,1 на 10 000 человек населения, что на 7,6 меньше, чем в 2007 году); работало 27 больничных учреждений с 9 тыс. коек (149,2 на 10 000 человек населения, что на 0,8 меньше, чем в 2007 году), 83 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждений с 17,3 тыс. Несмотря на положительные сдвиги в сфере охраны общественного порядка и падение количества правонарушений во второй половине первого десятилетия XXI века, криминогенная обстановка в городе остаётся сложной. В микрорайоне Резинотехника Заволжского района Ярославля находятся две исправительные колонии общего режима: ФКУ ИК № 1 (старое название ЮН-83/1) на ул. Хлебной, в которой отбывают наказание порядка 1500 осуждённых, и ФКУ ИК № 8 (старое название ЮН 83/8) на ул. Колышкина с количеством осуждённых порядка 1700 человек (включая 60 мест в колонии-поселении). Значительную известность город получил как родина старейшего отечественного театра — Российского академического театра драмы им. Ф. Волкова. Действует Ярославская государственная филармония , располагающая Концертным залом имени Л. В. В. В. Библиотечная деятельность в городе ведётся Централизованной библиотечной системой г. Ярославля (в её состав входят Центральная библиотека им. М. Ю. Ярославля (Центральная детская библиотека им. Действует Ярославская областная универсальная научная библиотека им. Н. А. Основные музейные учреждения Ярославля — Государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник (включает Спасо-Преображенский монастырь , Церковь Ильи Пророка и ряд других православных храмов, Мемориальный дом-музей Л. В. Собинова , Музей боевой славы ), Музей истории города Ярославля (в том числе Мемориальный дом-музей М. Богдановича и Городской выставочный зал им. Н. А. Нужина ), а также Ярославский художественный музей (в его состав входят Губернаторский дом, Губернаторский сад, Митрополичьи палаты ). С 1980 по 2001 год в городе проводился ежегодный оперный фестиваль имени Леонида Витальевича Собинова. С 1995 года каждые два года в январе проводится Международный фестиваль органной музыки имени Леонида Ройзмана. С 2004 года в городе проводится Всероссийский детско-юношеский вокальный конкурс им. Л. В. Собинова. с 18 по 23 мая 2007 года в Ярославской области состоялись Шестые молодёжные Дельфийские игры России «Великие даты. Великие люди». Игры были приурочены к началу празднования 1000-летия Ярославля и посвящены знаменательным событиям эры освоения человеком космического пространства. В 2010 году был впервые проведён и проводится поныне рок-фестиваль « Доброфест ». С 2017 года в Ярославле проводится крупнейший в мире международный фестиваль семейного и детского кино « В кругу семьи ». В 2018 году в городе прошёл первый Международный конкурс вокалистов им. Л. В. Собинова , проведение второго конкурса состоялось в сентябре 2021 года. Крупнейшая религиозная конфессия города — православные христиане. Действующие православные приходы Ярославля относятся к Ярославской и Ростовской епархии Русской православной церкви Московского патриархата. В районе Коровников были традиционно сильны позиции старообрядцев ; именно им передана знаменитая церковь Иоанна Златоуста. Она восстанавливается как второй кафедральный собор Костромской и Ярославской епархии. Основной центр мусульманской общины города — Ярославская соборная мечеть , возвращённая верующим в 1991 году. Современная планировка центра Ярославля начала складываться в конце XVIII века, с началом воплощения регулярного плана, подготовленного, вероятно, И. Е. В годы советской власти (1936—1937 годы) под руководством архитектора Л. А. Ильина был подготовлен новый генплан развития города, который предусматривал развитие исторически сложившейся планировки и возведение крупных жилых массивов к западу от исторического центра, на левом берегу Волги и за Которослью. Город получил целые кварталы жилых и культурно-бытовых зданий. В 1971 году был принят очередной генплан (институт « Ленгипрогор », архитектор Г. А. В 2006 году муниципалитетом был принят генеральный план города, действующий по сей день. Генплан предусматривает освоение незанятых площадей во Фрунзенском, Дзержинском и Заволжском районах города, реконструкцию кварталов с ветхим жильём, застроенных в середине XX века, развитие общественно-деловых зон во всех районах. В целях сохранения исторического ядра упор должен делаться на вынесение «зон обслуживания» в периферийные районы, на вынесение транспортных потоков из центра. Предусмотрено продолжение строительства обхода центральной части города по юго-западной окружной дороге, возведение третьего автомобильного моста через Волгу (в юго-восточной части города), а также строительство автодорожных развязок. В 2008 году генеральный план был отчасти изменён. Серьёзную полемику вызвало «воссоздание» на Стрелке Успенского собора , разрушенного в 1937 году: построенный храм по высоте значительно превышает историческое строение. Строительные работы возобновились с присоединением города к Московскому государству в царствование Ивана III. Наиболее значительные приходские храмы Церковь Николы Надеина (1621) Церковь Рождества Христова (1644) Церковь Ильи Пророка (1652) Церковь Иоанна Златоуста (1654) Церковь Варвары Великомученицы (1658) Церковь Спаса на Городу (1672) Церковь Николы Мокрого (1672) Церковь Михаила Архангела (1682) Церковь Иоанна Предтечи (1687) Церковь Петра и Павла на Волге (1691) Церковь Богоявления (1693) В XVII веке архитектура Ярославля даже в большей степени, чем других городов Верхневолжья, сохраняет и развивает архаические черты традиционной церковной архитектуры, чуждые «огненному стилю» московского узорочья. Почти в каждом приходе имелась отдельно стоящая колокольня , шатровая или ярусная; их вершины придавали городу неповторимый «зубчатый» силуэт. Начинается строительство промышленных предприятий. Рядовая городская застройка формируется после перепланировки городского центра в царствование Екатерины II. Многие из зданий эпохи классицизма спроектировал местный архитектор П. Я. Паньков. Вторая половина XIX и начало XX веков оставили на территории города ряд зданий, выстроенных в русском стиле (культовые постройки Н. И. Поздеева , здания бывшей глазной лечебницы, художественного училища и т. После прихода Советской власти акцент в строительстве сместился на многоквартирные жилые дома. В довоенные годы строятся конструктивистские «соцгородки», « дома с арками », позднее стилистика возводимых зданий обретает черты сталинского неоренессанса. Во второй половине XX века набирает размах массовое жилое строительство; среди немногих примечательных объектов этого периода можно отметить комплекс Речного вокзала с часовой башней и здание Обкома КПСС. На улицах и площадях Ярославля стоит целый ряд памятников и монументов, среди которых Демидовский столп , памятник Фёдору Волкову , памятник Николаю Некрасову , памятник Ярославу Мудрому , памятник жертвам белогвардейского мятежа и др. В ноябре 2024 года мэр Ярославля Артём Молчанов подписал постановление, запрещающее использовать на уличных вывесках иностранные слова и выражения (исключения могут быть сделаны только для зарегистрированных товарных знаков и случаев, предусмотренных международными договорами). С аналогичной инициативой в октябре 2023 года выступили депутаты Госдумы РФ (предлагалось исключить такие надписи на витринах и вывесках, как coffee, fresh, sale, shop, open и т. Ярославль — город с давними спортивными традициями, здесь активно развивается профессиональный спорт. В частности, хоккейный клуб « Локомотив », трёхкратный чемпион России (1997, 2002, 2003), представляет город в Континентальной хоккейной лиге. В Футбольной национальной лиге выступает городская команда « Шинник » (в 1990-е и 2000-е выступала в высшем дивизионе, дважды доходила до полуфинала Кубка России). В Суперлиге чемпионата России по волейболу среди мужчин город представлен командой « Ярославич ». В 2011 году был создан регби -клуб « Флагман », с 2013 года выступающий в дивизионе «Центр» Федеральной лиги. Серьёзное развитие получил массовый спорт, с 2006 года реализуются городские целевые программы по развитию физкультуры и спорта (в их рамках были открыты 8 физкультурно-оздоровительных комплексов, 2 крытых катка с искусственным льдом, легкоатлетический манеж, 12 мини-футбольных полей с искусственным покрытием). Среди спортивных сооружений, действующих в городе, — стадион « Шинник », культурно-спортивный комплекс « Арена 2000 », стадион «Славнефть», спортивно-оздоровительный комплекс «Атлант», стадион «Спартаковец», несколько бассейнов, легкоатлетический манеж. В 2003 году в городе прошёл чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниоров. Jyväskylä ), Финляндия (1966) Пуатье ( фр. Poitiers ), Франция (1970) Коимбра ( порт. Coimbra ), Португалия (1984) Берлингтон ( англ. Burlington ), Вермонт , США (1988) Кассель ( нем. Exeter ), Великобритания (1989) Ханау ( нем. Hanau ), Германия (1994) Палермо ( итал. Palermo ), Италия (1998) Нанкин , Китай (2012) Сан-Рамон ( исп. В 2003 году город получил флаг ЕС за развитие международных отношений. Одна из улиц Коимбры названа «Rua Cidade de Yaroslav» в честь Ярославля. Также появился протокол о намерениях в сотрудничестве с городом Злин и Цзюцзян. ...Не знаю, прав ли я, не прав ли, Не по указке я люблю. И. Майков , Н. А. Некрасов , Л. Н. Трефолев , М. А. Среди поэтических произведений о Ярославле — стихотворения «Городок» Некрасова (отрывок из поэмы «Несчастные», 1856), «На Волге» Л. Собинова (1929), «Я знаю вас не понаслышке…» М. Кузмина, «Ты проходишь походкой плавной…» Л. С Ярославлем связано действие романов « Война и мир » Л. Н. Толстого и « Два капитана » В. Каверина ; на Волжской набережной туристам даже показывают дом Болконского. Город упоминается во второй части « Робинзона Крузо » Д. Дефо , а в его окрестностях Михаил Кузмин поместил действие повести « Крылья ». Ярославль в живописи XIX века « Марина Мнишек с отцом под стражей » М. П. Клодта « Крестный ход в Ярославле » А. П. Боголюбова « Могила на Волге » А. К. Саврасова « Паперть церкви Иоанна Предтечи в Толчкове » В. В. Город эпохи классицизма изображён на многочисленных пейзажных акварелях И. М. Белоногова и П. П. Свиньина. В Карабихе подолгу работал анималист Н. Е. Чухрая , « Женщины » П. Любимова , « Большая перемена » А. Коренева , « Экипаж » А. Митты , « Вор » Павла Чухрая , « Доктор Живаго » А. Прошкина , эпизоды фильмов Георгия Данелии « Тридцать три » и « Кин-дза-дза! ». В городе живёт и работает лауреат премии « Оскар », член Американской киноакадемии А. К. К 1000-летию Ярославля в 2010 году был снят фильм « Ярослав. Тысячу лет назад ». Ярославль». Марасанова В. М. Летопись Ярославля: 1010—2010. — СПб. : Морской Петербург, 2007. — 360 с. — ISBN 978-5-98469-026-3. Никонов В.А. Краткий топонимический словарь. — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Ширяев С. О. Ярославль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Ярославль. 1000 лет истории и культуры / ред.: Н. А. Беляева, Н. А. Фёдорова.. — Москва: Интербук-бизнес, 2010. — 327 с. — ISBN 978-5-89164-217-1. Ярославль: история и архитектура / авт.-сост.: Д. С. Никитин, О. В. Тюремнова. — Ярославль: Издательство ЯГПУ, 2007. — 67 с. — ISBN 978-5-87555-281-6. Ярославль. Что читать о городе. Рекомендательный указатель литературы (неопр.). Ярославская областная универсальная научная библиотека им. Н. А. Некрасова. Отдел краеведения. Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано из оригинала 9 сентября 2011 года. Культурная эволюция — Ярославль Архивная копия от 29 мая 2010 на Wayback Machine (Дата обращения: 23 июня 2010) Рощектаев А. В. Паломнический путеводитель по Ярославлю Архивная копия от 26 ноября 2012 на Wayback Machine История и исторические фотографии Ярославля Архивная копия от 10 марта 2009 на Wayback Machine (Дата обращения: 17 июня 2010) Список памятников культурного наследия Ярославля в Викигиде Ярославль Дерево категорий: Ярославль Списки:Ярославль Изображения:Ярославль Архитектура Ярославля География Ярославля Достопримечательности Ярославля Здравоохранение в Ярославле Культура Ярославля Организации Ярославля Персоналии:Ярославль Спорт в Ярославле Экономика Ярославля Ярославль 335-й радиотехнический полк Герб и флаг Ярославля Ярославль 1 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Гидрология Климат Флора и фауна 2 Экология и охрана природы 3 Символика 4 История Основание города Средние века Период расцвета Губернский город Советское время Постсоветский период 5 Административное управление Административное деление Органы власти 6 Население 7 Экономика Основные показатели Городской бюджет Промышленность Торговля Туризм Связь Жилищно-коммунальное хозяйство 8 Транспорт Автомобильный транспорт Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Водный транспорт Внутригородской общественный транспорт 9 Наука 10 Средства массовой информации Электронные СМИ Печатные СМИ 11 Социальная сфера Образование Медицина Преступность 12 Культура Культурные мероприятия 13 Религия 14 Архитектура Планировка, градостроительство Памятники архитектуры Памятники монументального искусства Запрет иностранных слов на вывесках 15 Спорт 16 Международные отношения Членство в международных организациях Города-побратимы и города-партнёры 17 Ярославль в искусстве 18 Нумизматика 19 Известные люди 20 Примечания 21 Литература 22 Ссылки