Расположен на полуострове Муравьёва-Амурского , городу подчинены 5 сельских населённых пунктов и острова в заливе Петра Великого Японского моря. Конечный пункт Транссибирской магистрали. Один из крупнейших морских портов Дальневосточного бассейна. Главная база Тихоокеанского флота. Крупнейший научно-образовательный центр дальневосточного региона, включающий Дальневосточный федеральный университет и Дальневосточное отделение РАН. Основан как военный пост «Владивосток» в 1860 году, в 1880 году получил статус города. С 1888 года — административный центр Приморской области , с 1938 года — Приморского края. С 12 октября 2015 года — свободный порт (портовая зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования). (2024 год). Город Владивосток Флаг Герб 43°07′00″ с. ш. 131°54′00″ в. д. 700 тыс. В китайском языке с эпохи Цин распространено название Хайшэньвай или Хайшэньвэй ( 海參崴 / 海参崴 ), что в переводе означает «залив трепанга ». Ныне в КНР официально принята транскрипция с русского ( 符拉迪沃斯托克 Фуладивосытокэ ), но название Хайшэньвай всё ещё широко употребляется. Сегодня японцы в основном пишут иностранные топонимы катаканой ( ウラジオストク , Урадзиосутоку ), и иероглифическое написание почти не встречается. Владивосток занимает полуостров Муравьёва-Амурского. Он протянулся на расстояние около 30 км с юга на север и почти 10 км с запада на восток (без полуострова Песчаного), омывается водами Амурского и Уссурийского заливов, входящих в акваторию залива Петра Великого Японского моря. Речная сеть малоразвита, сильно зарегулирована, представлена в основном небольшими речками и ручьями. Наиболее крупные и значимые среди них: Объяснения , Первая речка , Вторая речка , Седанка , Богатая — все текут с востока на запад и, кроме реки Объяснения, впадают в Амурский залив. Самая высокая точка исторической части города — сопка Орлиное Гнездо высотой 199 м над уровнем моря (по другим источникам 214 м). В городской черте вершинами Владивостока являются гора Варгина (458 м) и сопка Холодильник (257 м). Расстояние от Владивосток до крупных городов (по автодорогам) С-З Харбин ~ 693 км Хабаровск ~ 754 км Арсеньев ~ 240 км Уссурийск ~ 99 км Артём ~ 45 км С-В З Москва ~ 9160 км Чаньчунь ~ 767 км Находка ~ 185 км В Ю-З Пхеньян ~ 1329 км Сеул ~ 1367 км Кванджу ~ 1651 км Ю-В Кратчайшее расстояние до Москвы по поверхности Земли (на высоте 0 м над уровнем моря) составляет 6430 километров, по железной дороге — 9288 километров. Расстояние до других, более близких городов: Сеул — 750 км, Токио — 1060 км, Пекин — 1340 км, Гонконг — 2820 км, Манила — 3330 км, Бангкок — 4400 км, Сингапур — 5400 км, Дарвин ( Австралия ) — 6180 км. Владивосток находится в часовой зоне МСК+7. Для него характерна чётко выраженная контрастная смена сезонных воздушных масс. Зимний период (ноябрь—март) отличается морозной , сухой и ясной погодой, чему способствует перемещение сухого холодного воздуха северными и северо-западными ветрами зимнего муссона. Средняя скорость ветра в этот период — 6—9 м/с. В весенний период преобладают юго-восточные ветры со средней скоростью 6,4 м/с. При высокой влажности, погода остаётся прохладной. Календарное лето во Владивостоке делится на два чётко разделённых периода. Первая половина характеризуется прохладной и пасмурной погодой, с моросящими дождями и туманами. Вторая половина отличается тёплой погодой с преобладающими юго-восточными ветрами при средней скорости 5,3—5,8 м/с. В летний период характерны тайфуны с ливневыми дождями , когда скорости ветра вырастают в 5—8 раз, до 20—35 м/с. Климатическое лето продолжается с конца июня до конца сентября. В первую половину календарной осени преобладает тёплая, сухая и солнечная погода. Количество осадков к зиме постепенно уменьшается. Первые заморозки обычно наступают в начале ноября. Среднегодовая температура воздуха в городе 5,1 °C. Самый тёплый месяц — август, с температурой 20,0 °C, самый холодный — январь −11,9 °C. Абсолютный максимум температуры +33,6 °C был зарегистрирован 16 июля 1939 г. и 17 июля 1958 г., минимум −31,4 °C регистрировался 10 января 1931 г. Температура воды в августе и начале сентября +21..+23 °C (максимум +26,5 °C). Средний годовой уровень осадков составляет 840 мм. Рекордный максимум осадков за сутки 243,5 мм пришёлся на 13 июля 1989 ( тайфун «Джуди» ). Абсолютный максимум осадков за месяц, 521 мм, был зарегистрирован в августе 2019. Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г. Климат Владивостока (экстремумы температуры) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Климат Владивостока (опорная норма 1961—1990 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Из насекомоядных в лесах водятся: амурский ёж , уссурийский крот (могера), тундряная, крупнозубая и большая бурозубки. Из рукокрылых в летнее время и на пролётках отмечены: ночницы , бурый ушан , кожановидный нетопырь , двухцветный кожан , трубконосы. Из зайцеобразных — кустарниковый заяц. Из грызунов — летяга , белка обыкновенная , азиатский бурундук , полевая, лесная и домовая мыши , мышь-малютка, серая и чёрная крысы , ондатра , красно-серая и дальневосточная полёвки. Прибрежные воды Владивостока богаты морскими животными. Неблагополучное состояние воздуха объясняется большим количеством автотранспорта. В меньшей степени влияют выбросы производственных объектов, таких как МУПВ Спецзавод № 1 (мусоросжигательный завод), ТЭЦ-1 , ТЭЦ-2 и др. Так, по данным доклада об экологической ситуации в Приморском крае от 2014 года, поверхность бухты Золотой Рог была покрыта плавающим мусором и нефтяной плёнкой на 91—100 %. Природоохранные мероприятия Основными источниками загрязнения морских вод вблизи Владивостока являются промышленные и канализационные стоки Владивостока и других населённых пунктов, а также загрязнённые воды рек, впадающих в море поблизости. Исторически Владивосток развивался как город без очистных сооружений, в котором почти все стоки напрямую сливались в море. В период подготовки Владивостока к проведению саммита АТЭС 2012 были построены три комплекса очистных сооружений и реконструирован четвёртый. В результате проектная мощность очистных сооружений выросла до 380 тыс. м³ в сутки (Северные очистные — 50 тыс. м³ в сутки, Центральные — 160 тыс. м³ в сутки, Южные — 160 тыс. м³ в сутки, Очистные сооружения на о. Русском — 10 тыс. м³ в сутки). Река Объяснения , впадающая в бухту Золотой Рог, в 2017 году представляла собой мутную, пахнущую канализацией речку. В течение продолжительного времени российское правительство искало опорный пункт на Дальнем Востоке; эту роль поочерёдно выполняли Охотск , Аян , Петропавловск-Камчатский , Николаевск-на-Амуре. Силами генерал-губернатора Восточной Сибири Николая Муравьёва-Амурского был заключён Айгунский договор , началось активное исследование Приамурья, и позже, в результате подписания Тяньцзиньского и Пекинского трактатов , к России были присоединены в том числе территории современного Владивостока. Порт можно считать лучшим изо всех. Он многим напоминает Ольгу , но только меньше её, уютнее, но теплее и веселее. Впрочем, те же дубы кругом, те же картинные горы. В низменностях речки журчат; в берегах много ключей бьёт. — Первые дни порта в описании этнографа Сергея Максимова. 31 октября ( 12 ноября ) 1861 года во Владивосток с семьёй прибыл первый гражданский поселенец — купец Яков Лазаревич Семёнов. 15 ( 27 ) марта 1862 года был зарегистрирован первый акт покупки им земли, а в 1870 году Семёнова избрали первым старостой поста. Однако и после этого не прекращались попытки перенести строительство главной военно-морской базы России на Дальнем Востоке в залив Святой Ольги. В 1879 году комиссия военного министерства даже приняла такое решение, оставив за Владивостоком лишь функции коммерческого порта. Сторонники Владивостока наряду с многочисленными протестами организовали даже кампанию в прессе в защиту Владивостока. Для окончательного решения вопроса весной 1879 года на Дальний Восток был командирован офицер Главного штаба генерал-майор М. П. Тихменёв , которому наряду с другими поручениями было поручено произвести подробное военно-стратегическое исследование российского побережья Японского моря, в том числе изучить военное и экономическое значение пунктов, «претендующих на роль военного порта». С 1907 года начался новый этап в развитии города: потеря Порт-Артура и Дальнего вновь сделала Владивосток главным портом России на Тихом океане. Численность населения Владивостока превысила 100 тыс. В городе сложились крупные китайские, корейские и японские общины. Сразу после Октябрьской революции , в ходе которой к власти пришли большевики , был объявлен « Декрет о мире » — и, в результате заключённого между ленинским правительством и Германией Брестского мирного договора , советская Россия вышла из Первой мировой войны. Чтобы избежать войны с Японией, с подачи советского руководства, 6 апреля 1920 года была провозглашена Дальневосточная республика. В октябре 1922 года войска народно-революционной армии Дальневосточной республики под командованием Иеронима Уборевича заняли Владивосток, вытеснив из него соединения Белой армии. Жизнь была парализована: в банках отсутствовали деньги, оборудование предприятий было расхищено. Из-за массовой эмиграции и репрессий население города уменьшилось до 106 тыс. В 1925 г. правительство принимает решение об ускоренной индустриализации страны. В 1930—1940-х годах Владивосток служил транзитным пунктом на пути доставки заключённых и грузов для Севвостлага советского супертреста « Дальстрой ». Владивосток не был местом боевых действий в годы Великой Отечественной войны , хотя постоянно существовала угроза нападения со стороны Японии. Предполагалось убрать из Владивостока не только иностранные консульства, но и торговый и рыбный флот и перевести в Ворошилов (ныне Уссурийск ) все органы краевой власти. В годы « хрущёвской оттепели » Владивосток получил особое внимание государственных властей. В 1959 году Хрущёв повторно посещает город. Итогом становится решение об ускоренном развитии города, которое было оформлено постановлением Совета Министров СССР от 18 января 1960 г. «О развитии г. В 1974 году Владивосток с официальным визитом посетил 38-й президент США Джеральд Форд , прибывший для встречи с Генеральным секретарём ЦК КПСС Леонидом Брежневым. 20 сентября 1991 года президентом РСФСР Борисом Ельциным был подписан указ № 123 «Об открытии г. Распад СССР сильно повлиял на экономику города. Государственные оборонные предприятия оказались лишены заказов, что привело к невыплатам зарплат и безработице. Уцелевшие рыболовецкие предприятия в основном перешли на экспорт рыбы и морепродуктов в Японию. В 1990-е гг. Владивосток стал центром нелегального рыболовства, а также контрабанды древесины и перепродажи японских машин. Из-за снижения уровня жизни упала рождаемость и усилилась миграция в центральные регионы страны: если в 1992 году население города составляло 648 тыс. человек, то к 2010 году — 578 тыс. Для подготовки к саммиту государством было вложено около 20 млрд долларов в развитие инфраструктуры города. Основными объектами строительства стали: мост через бухту Золотой Рог и мост на Русский остров , новый аэровокзальный комплекс «Кневичи». В 2012 году к саммиту АТЭС во Владивостоке на острове Русский на берегу бухты Аякс был построен современнейший в России кампус Дальневосточного федерального университета и набережная. ДВФУ — крупнейший на Дальнем Востоке образовательный, исследовательский и инновационный центр, привлекающий к себе научную среду, высокотехнологичный бизнес из России и из-за рубежа. В нём учатся студенты России и стран Азии. Во Владивостоке 4 театра, более 30 музеев. Приморская картинная галерея обладает коллекцией русской, советской и зарубежной живописи и графики, насчитывающей более 5000 единиц хранения. При основании в 1929 году галерея получила полотна из фондов Эрмитажа, Русского музея и Третьяковской галереи, но большую часть коллекции составляют работы современных приморских художников и скульпторов. В 2013 году открылся Приморский театр оперы и балета. Техническое оснащение здания театра и его акустическая система — одни из лучших в России. Архитектурной особенностью сооружения стал стеклянный фасад, выполненный по принципу «куба в кубе». 31 мая 2017 года утверждён гимн Владивостока. В 2024 году Владивосток носил звание Молодёжной столицы России, которое разделил с Москвой. В 2025 году одержал победу в конкурсе «Город России. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года , численность постоянного населения города Владивостока составила 592 тыс. человек (городского округа — 616.8 тыс. С момента основания города, его население активно росло практически всё время, за исключением периодов Гражданской войны и демографического кризиса 1990-х и начала нулевых. В 1970-х численность населения перевалила за 500 тыс., а в 1992-м достигла исторического максимума в 648 тыс. человек. Средняя плотность населения составляет 1831,9 чел./км². В последние годы сложилась положительная тенденция к постепенному росту населения как за счёт миграционных процессов , так и за счёт роста рождаемости. В возрастной структуре населения города большую долю составляет населения старше трудоспособного возраста, что объясняется процессом демографического старения. Согласно исследованиям, с 2002 года отмечено изменение этнического состава города вследствие миграционных процессов: в 14,4 раза увеличилась доля узбеков, в 5,4 раза — удельный вес китайцев и таджиков, киргизов — в 8,5 раза, корейцев — в 1,6 раза. Более половины корейцев Приморского края проживают компактно в двух городах — Владивостоке и Уссурийске. Во Владивостоке проживают более 80 % узбеков Приморья. Распространено мнение о Владивостоке, как о многонациональном городе. Однако отмечается, что сегодня Владивосток не обладает таким же многонациональным разнообразием, как в период с XIX века до Великой Отечественной войны, когда в нём существовали целые национальные кварталы, в том числе китайская Миллионка , Корейская слободка , японский квартал Нихондзин Мати. Владивосток — центр притяжения населения юга Приморского края, вокруг которого сложилась городская агломерация. По административному проекту площадь агломерации составляет 5308 км², население 807 тыс. жителей (2015). Численность населения в границах зоны непрерывной городской застройки Владивостокской агломерации составляет 700 тыс. человек. Наиболее крупным из второстепенных пунктов, входящих в агломерацию непрерывно застроенных пространств является город Артём. С Владивостоком связаны имена множества выдающихся личностей, среди которых исследователи и мореплаватели, военачальники, учёные, поэты и герои войны. Большие изменения в ней произошли после Революции 1917 года, когда прошли первые всеобщие выборы и к голосованию были допущены женщины. Последнее заседание Владивостокской городской думы пришлось на 19 октября 1922 года, а 27 октября она была официально упразднена. В советское время её функции выполнял городской Совет. В 1993 году указом Президента Советы были распущены и до 2001 года все попытки избрать новую Думу были неудачными. Глава города Владивостока на принципах единоначалия руководит администрацией города Владивостока, которую он формирует в соответствии с федеральными законами, законами Приморского края и уставом города. Структуру администрации города утверждает Дума города по представлению главы. Герб Владивостока в обновлённом варианте утверждён в 2014 году, а в 2015 году восстановлена его регистрация в Государственном геральдическом регистре Российской федерации (№ 984). Флаг Владивостока , утверждённый в 2012 году, представляет собой прямоугольное горизонтальное красное полотнище с двумя диагональными полосами синего цвета, образующими наклонный крест, диагональные синие полосы обрамлены каймой белого цвета. Внешние связи стали активно развиваться после отмены режима секретности города в 1992 году. Во Владивостоке расположено большое число иностранных представительств, открыто Представительство МИД РФ. Город обладает диверсифицированной экономикой, представленной развитыми отраслями обрабатывающей промышленности ( машиностроение , судостроение , судоремонт , пищевое производство и др.), оптовой и розничной торговлей , сервисом услуг , транспортом и связью. Во Владивостоке зарегистрировано более 46 тыс. Согласно исследованию фонда « Институт экономики города » Владивосток в 2015 году занял 18 место в экономическом рейтинге городов — столиц регионов России. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 393 млрд рублей. В пересчёте на душу населения ВГП составил 623,5 тыс. Агломерация Владивостока в 2015 году заняла 15 место по размеру экономики в стране. ВГП агломерации составил 22,8 млрд международных долларов; в пересчёте на душу населения — 24,4 тыс. В 2013 году редакция « Forbes » поставила Владивосток на 30-е место в рейтинге лучших российских городов для бизнеса. Владивосток является связующим звеном между Транссибирской железнодорожной магистралью и тихоокеанскими морскими путями , что превращает его в важный грузовой и пассажирский порт. В нём перерабатываются как каботажные, так и экспортно-импортные генеральные грузы широкой номенклатуры (навалочные, насыпные, рефрижераторные, наливные (нефтепродукты), рыбопродукция, лес и пиломатериалы, контейнеры, автомобили и строительная техника). Главными статьями экспорта являются Рыба и морепродукты , древесина , чёрные и цветные металлы , суда. Промышленное машиностроение главным образом включает в себя судостроение и судоремонт , а также производство оборудования для рыбной отрасли (приборостроительные, инструментальные и радиозаводы). Автомобилестроение представлено заводом компании « Соллерс », выпускающим автомобили марки Mazda и Toyota (производство внедорожников Ssang Yong приостановлено). Около 40 % организаций Владивостока заняты в торговле и сфере услуг. Во Владивостоке действуют 1892 предприятия розничной торговой сети и 2108 мелкой розничной торговли, 5 розничных рынков, а также 14 площадок для организации сельскохозяйственных ярмарок. Владивосток является финансовым центром Дальневосточного региона. Электрическую и тепловую энергию для города вырабатывают Владивостокские ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. В периоды пиковой нагрузки часть электроэнергии поступает перетоком с Приморской ГРЭС , расположенной в посёлке Лучегорск. С 2012 года ТЭЦ-1 перешла на газ. Во Владивостоке расположена штаб-квартира крупнейшего оператора связи на Дальнем Востоке «Дальневосточная компания электросвязи» (ныне Дальневосточный макрорегиональный филиал ПАО « Ростелеком »). В ночь с 9 на 10 июля 2011 года Владивосток перешёл на семизначную телефонную нумерацию. К существующим номерам была добавлена цифра 2. В настоящее время в городе работают пять операторов сотовой связи стандарта GSM , 3G , 4G : МТС , МегаФон , Билайн , Tele2 Россия , Yota. Владивосток стал первым городом на Дальнем Востоке, где была запущена сеть 3G. Оператор Билайн 25 ноября 2008 года запустил сеть 3G во Владивостоке в режиме коммерческой эксплуатации. Сеть 3G МТС во Владивостоке работает в режиме коммерческой эксплуатации с 1 февраля 2009 года. Город включён в проект развития дальневосточного туризма «Восточное кольцо». Помимо культурного , город является центром морского и рекреационного туризма территории залива Петра Великого. Также туристов во Владивосток привлекает игорная зона « Приморье ». Первое казино «Хрустальный тигр», которым управляет крупная сеть из Макао , меньше чем за год посетили 80 тыс. В 2017 году город посетили около 3 млн туристов, в том числе 640 тыс. Основу внутреннего составляет деловой туризм (деловые поездки на выставки, конференции), на который приходится до 70 % въездного потока. Владивостокская международная биеннале визуальных искусств проводится раз в два года с 1998 года. Владивосток — самый автомобилизированный город России; автомобиль является главным средством передвижения для горожан. Владивосток занимает пятое место по величине автопарка, среди городов РФ, уступая только Москве, Санкт-Петербургу, Новосибирску и Екатеринбургу. В планах развития дорожной сети строительство Владивостокской кольцевой автомобильной дороги. Проект предусматривает возведение трассы вдоль Амурского залива и её соединение с транспортной сетью острова Русский, через мост на остров Елену с мыса Эгершельд. Основным видом общественного транспорта Владивостока является автобус. Также действуют троллейбус , трамвай , фуникулёр , морской катер и паром. 95 % перевозок осуществляется коммерческими автобусами. Общий автобусный парк на 2014 год составлял 563 единицы выпуска 2011—2013 гг., из них 157 — муниципальные. Протяжённость путей трамвая в ходе подготовки к саммиту АТЭС-2012 сократилась с 18,4 до 5 км (трамвайные пути демонтированы), а протяжённость контактной сети троллейбуса уменьшилась с 45 до 4,5 км. В итоге в городе остались всего два троллейбусных и один трамвайный маршрут. Тем не менее, ежедневно электрическим транспортом пользуются 22883 пассажира (около 8,5 млн пассажиров в год). В 2017 году демонтированы последние участки трамвайной линии по ул. Светланской. За последние годы резко сократилось число пассажиров водного транспорта (в 900 раз с 2011 по 2014-й). В 2014 году катера и паромы перевезли всего 1,2 тыс. В связи с большой протяжённостью и сложным для развития автомобильной дорожной сети пересечённым рельефом, пригородные поезда в черте города, до станции «Угольная», используются в качестве городского транспорта. Обсуждается строительство лёгкого метро. Морской порт, владивостокский регион Дальневосточной железной дороги — конечный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали , наличие федеральной трассы А370 « Уссури » связывающей город с Хабаровском и дороги краевого значения A188 связывающей его с Находкой и Восточным портом , делают Владивосток крупным транспортным узлом, соединяющим страны Юго-Восточной Азии, Россию и Западную Европу. Железнодорожная сеть города приспособлена для движения тяжеловесных поездов массой более 8 тысяч тонн. Через Владивосток проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», существующий для контейнерных перевозок между северными провинциями Китая и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Маршрут соединяет город с китайскими Харбином и Суйфэньхэ железнодорожными и автодорогами. В порту имеется 3 пассажирских причала для морских линий. Паромы между Приморским краем и Южной Кореей на линии Владивосток — Сокчо — Тонхэ перевезли 33 тысячи пассажиров в 2023 году (рост составил 175 процентов по сравнению с 2022 годом). Международный аэропорт Владивосток — один из крупнейших на Дальнем Востоке. К саммиту АТЭС 2012 он был модернизирован и в настоящее время может принимать воздушные суда всех типов. Его маршрутная сеть насчитывает более 30 направлений, полёты по которым постоянно совершают компании Аэрофлот — Российские авиалинии , S7 Airlines , « Аврора », « Якутия », « Уральские авиалинии », « КрасАвиа », « ИрАэро », Ikar , Asiana Airlines , Korean Air , Air Koryo , China Southern и др. В июне 2025 года авиакомпания Juneyao Air возобновила рейсы из Шанхая во Владивосток. Полёты запланированы два раза в неделю, общее время в пути — 3 часа 30 минут. Во Владивостоке расположена значительная часть (31,7 %) жилого фонда Приморского края — 13,5 млн м². Доля многоквартирных жилых домов составляет 89,3 %, индивидуально-определённых зданий — 7,5 %, специализированного жилищного фонда (включая общежития) — 3,2 %. Доля ветхого и аварийного жилья во всём жилищном фонде составляет 0,9 % или 123,9 тыс. м². Из них 40,1 тыс. м² приходится на аварийный фонд. Во Владивостоке открыта школа ЖКХ — муниципальный проект ежегодной серии семинаров по вопросам жилищного хозяйства. В 2015 году только 32 % жителей были довольны работой городских жилищно-коммунальных служб. Основу системы водоснабжения Владивостока составляют три водохранилища: расположенные на территории городского округа Пионерское и Богатинское водохранилища, а также Артёмовское водохранилище , расположенное на реке Артёмовка в Шкотовском районе. Руководит работой водохранилищ предприятие Приморский водоканал. При Пионерском водохранилище построены очистные сооружения на 50 тысяч кубометров воды в сутки. Через них также проходит транзитом вода из двух других водохранилищ. Водопроводная сеть города состоит из трёх основных зон: нижняя зона (5—30 метров над уровнем моря), средняя (30—60 метров) и верхняя (60—130 метров). Рельеф города сильно влияет на систему водоснабжения. Большое количество водонапорных подстанций для подачи воды в дома повышенной этажности, расположенных высоко над уровнем общей системы коммуникаций, часто провоцирует отказ системы водоснабжения при отключении электроэнергии. Горячее водоснабжение и отопление в городе осуществляется централизовано силами ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2, а также котельными , которых в городе более восьмидесяти. Согласно Генеральному плану Владивостокского городского округа, площадь зелёных насаждений общего пользования ( парков , садов , скверов , бульваров в селитебной зоне города) в 2010 году составляла 591 га и соответствовала 9,8 м² на одного жителя. Планировалось увеличить её до 882 га к 2015 году, однако, в действительности, площадь насаждений сократилась в 1,3 раза по сравнению с 1980 гг. Крупнейшим во Владивостоке является парк Минного городка , его площадь составляет около 36 га. На его территории сохранились уникальные рощи мелкоплодника, деревья калопанакса , разнообразные виды декоративных приморских клёнов, синузии ариземы амурской, фиалок и ряд других представителей городской флоры. На его территории также расположены три искусственных водоёма, площадью 4 га. Покровский парк , площадью 8 га, расположен на склоне сопки Орлиное гнездо, в историческом центре города. Он наиболее благоустроен и, из-за своего расположения, пользуется популярностью горожан. В 2016 году был реконструирован парк им. Джулебы Т. С., что расширило зелёную зону в Первореченском районе города. По итогам проведённой в 2021 году инвентаризации тех древесных насаждений, за которые отвечает администрация Владивостока, стало известно, что в озеленении этого города применили 140 видов деревьев и кустарников, из которых только три вида использованы в скелетных посадках, а именно: ясень маньчжурский, ильм низкий (карагач) и клён ясенелистный. Помимо них, в первую десятку самых многочисленных деревьев попали: робиния ложноакациевая, берёза плосколистная (белая), ясени пенсильванский и носолистный, тополь Максимовича , сосна густоцветковая и пихта цельнолистная. Вместе взятые дальневосточные краснолистные клёны — ложнозибольдов , маньчжурский и Гиннала — найдены в количествах существенно меньших, чем признанный нежелательным сорняком клён ясенелистный. В насаждениях города встречаются редкие виды, занесённые в Красную книгу России и Красную книгу Приморского края. Среди них: калопанакс семилопастный, дуб зубчатый , мелкоплодник ольхолистный , груша уссурийская , абрикос маньчжурский. Калопанакс представлен в естественных насаждениях парка Минного городка и аллеях улиц Русской и Кирова, Океанского проспекта. Уникальная роща из 700 деревьев мелкоплодника сохранилась в парке Минного городка. 22 сентября 2023 года стало известно, что на территориях вдоль Амурского залива (мысы Кунгасный, Фирсова, Калузина) будет оборудован свободный доступ к морю, обустроены прогулочные набережные. В районе Первой Речки появится новый деловой район. Вокруг озера на улице Сафонова в 2024 году открыли новое общественное пространство. В 2024—2026 годах в городе провели массовый ремонт подпорных стен. Во Владивостоке действуют 114 общеобразовательных учреждений, с общей численностью учащихся 50,7 тыс. Муниципальная система образования города состоит из дошкольных организаций, начальных, основных, средних общеобразовательных школ , лицеев , гимназий , школ с углублённым изучением отдельных предметов, центров дополнительного образования. Профессиональное образование во Владивостоке позволяют получить несколько десятков колледжей , училищ и университетов. На данный момент крупнейшим вузом Владивостока является Дальневосточный федеральный университет. В нём обучаются более 41 тыс. студентов, работают 5 тыс. сотрудников, в том числе 1598 преподавателей. Также высшее образование в городе представлено такими местными вузами, как Владивостокский государственный университет , Дальневосточный государственный институт искусств , Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет , Морской государственный университет имени адмирала Г. И. Невельского , Тихоокеанское высшее военно-морское училище имени С. О. Макарова и Тихоокеанский государственный медицинский университет. Действуют филиалы Российской таможенной академии , Современной гуманитарной академии , Международного института экономики и права и Дальневосточного юридического института МВД России, Санкт-Петербургского университета ГПС МЧС России. В 2014 году в городе работали 32 научные организации, в которых числилось 4949 сотрудников. Общий объём исследований в денежном выражении составил 5,6 млрд руб. Непосредственно во Владивостоке расположены следующие институты ДВО РАН: Институт автоматики и процессов управления , Институт прикладной математики, Институт проблем морских технологий, Институт химии, Тихоокеанский институт биоорганической химии им. Г. Б. Елякова, Биолого-почвенный институт , Институт биологии моря, Ботанический сад-институт , Дальневосточный геологический институт, Тихоокеанский океанологический институт имени В. И. Ильичёва ДВО РАН , Тихоокеанский институт географии , Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока. Ещё одной крупной научной организацией является Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр (ТИНРО-Центр), не входящий в ДВО РАН. Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт , Росгидромет. Медицинская наука представлена Научно-исследовательским институтом эпидемиологии и микробиологии имени Г. П. Сомова. Техническая наука представлена Дальневосточным научно-исследовательским, проектно-конструкторским и технологическим институтом по строительству, входящим в состав Российской академии архитектуры и строительных наук. Общество изучения Амурского края , старейшая дальневосточная научная организация, сохранив своё название, функционирует теперь как Приморское краевое отделение Русского географического общества. В 1899 году Обществом была учреждена Премия имени Ф. Ф. Первая больница Владивостока, Приморская краевая клиническая больница № 1, открылась 15 августа 1893 г. Больница ежегодно принимает более 17 тыс. пациентов, в ней проводится более 6 тыс. Городская клиническая больница № 2 является крупнейшим в Приморском крае больничным комплексом (923 койки). Больница обслуживает более 38 тыс. Всего во Владивостоке 38 больниц , с фондом больничных коек — 9455 штук, и 104 поликлиники. Растёт число онкологических заболеваний, ВИЧ-инфекции , наркомании. Наименее распространены болезни эндокринной системы и врождённые аномалии; имеют тенденцию к снижению алкоголизм , токсикомания. В целом, общая заболеваемость населения города снизилась с 573,3 тыс. человек в 2011 году до 521,1 тыс. За охрану общественного порядка и борьбу с преступностью в городе отвечает УМВД России по г. Владивостоку. За последние три года уровень преступности в городе имел тенденцию к снижению. Если в 2013 году было зарегистрировано 17581 преступление, то в 2015 году — 15147. Уменьшилось число тяжких и особо тяжких преступлений , в том числе убийств , преступлений против собственности ( кражи , угон транспортных средств, грабежи , разбои ). Крупной проблемой в городе является коррупция. За 2015—2016 гг. было возбуждено несколько десятков дел по коррупционным статьям. Обвиняемыми выступают как чиновники (от глав муниципалитетов до членов команды губернатора Приморья), так и предприниматели, чей бизнес связан с властью. Последним громким делом стал арест главы города Игоря Пушкарёва. Владивосток — культурный центр Приморского края. В городе открыты десятки учреждений культуры — музеи , театры , художественные галереи , кинотеатры , филармония. Владивостокская библиотечная система объединяет 27 библиотек, с общим книжным фондом в 1 млн 616,3 тыс. экземпляров. Численность пользователей публичных библиотек составляет около 120 тыс. Владивосток обладает большим пластом культурного наследия, в нём насчитывается более 700 памятников истории и культуры , что составляет 51,7 % памятников Приморского края. В 1979 году открылся Музей Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока (ИИАЭ ДВО РАН). В 1884 году во Владивостоке основан первый в Приамурском крае музей — Музей Общества изучения Амурского края. В 1891 г. открыта первая выставка. В советское время появились Океанариум Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра , Музей истории ГУМа, Военно-исторический музей Краснознамённого Тихоокеанского флота, Приморская краевая картинная галерея, Научный и зоологический музеи ДВГУ, Музей пограничных войск, Музеи ДВО РАН, Приморский океанариум, Музей истории органов внутренних дел Приморского края с 1987 года стал доступен для ознакомления широкой публике и др. Город пережил два так называемых «музейных бума»: в 1970-х и второй половине 1990-х гг. 22 апреля 1970 года был открыт Музей истории МГУ им. адм. Г.И. Невельского. В 1985 году открылся Музей истории профессионального технического образования Приморского края. В 1999 году открылся Учебно-научный музей Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) — комплекс, включающий музеи гуманитарного и естественно-научного профилей, с объединённым экспозиционным и научным фондом. В 2007 открылся Музей живой природы «Зоопарк Садгород». В настоящее время во Владивостоке действуют шесть государственных музеев. В 2014 году их посетило 558,6 тыс. В 2002 году во Владивостоке открылся Историко-технический музей автомотостарины. К 135-летию АО "Центр судоремонта «Дальзавод» 26 октября 2022 года был возрождён и открыт Музей истории "АО Центр судоремонта «Дальзавод ». В 2011 году во Владивостоке состоялось открытие музея Госавтоинспекции , которое было посвящено 75-летнему юбилею ГИБДД. Самым известным музеем Владивостока считается Приморский государственный объединённый музей имени В. К. Арсеньева , ведущий свою историю от первого владивостокского Музея Общества изучения Амурского края. В 2015 году журнал The Art Newspaper Russia назвал его самым посещаемым региональным музеем в России. Количество посещений составило более 421 тыс. 5 сентября 2019 года в рамках V Восточного экономического форума для его участников состоялось открытие первой экспозиции музея-заповедника «Владивосток. Активное развитие художественных музеев во Владивостоке началось с 1950-х гг. В 1960 году возводится Дом художника, в котором существовали экспозиционные залы. В 1965-м в отдельное учреждение выделяют Приморскую государственную картинную галерею , а позже, на основе её коллекции, создана Детская картинная галерея. В советское время во Владивостоке одной из самых крупных площадок для выставок был выставочный зал Приморского отделения Союза художников РСФСР. В 1989 г. Галерея участвует в международных выставках и ярмарках. Всего в городе действуют пять профессиональных театров. В 2014 году их посетили 369,8 тыс. Приморский краевой академический драматический театр имени Горького — старейший государственный театр Владивостока, открыт 3 ноября 1932 года. Приморский Пушкинский театр был построен по инициативе Собрания приказчиков города Владивостока и назывался «Собрание приказчиков — Пушкинский театр»; в настоящее время является одним из главных культурных центров города. Краевой театр кукол дал 484 спектакля в 2015 году, которые посетило более 52 тыс. зрителей. В театре насчитывается 500 кукол, работают 15 артистов. Музыкальный театр во Владивостоке представляет Приморская краевая филармония — крупнейшая концертная организация Приморского края. Первое цирковое представление прошло во Владивостоке в 1885 году, в цирке Ламбергера. После в городе открывалось более десяти цирков разной направленности, пока в 1973 году не было открыто современное здание Владивостокского цирка на улице Светланской. В декабре 2017 года завершилась реконструкция цирка. 16 декабря 2017 года состоялось первое представление в обновлённом здании, но увидеть его смогли только дети сироты, одарённые дети и семьи строителей. Остальные — с 23 декабря. В 2014 году во Владивостоке работал 21 кинотеатр, а общее число посещений киносеансов составило 1 млн 501 тыс. Владивосток — крупный центр событийной и фестивальной культуры. В городе проводится несколько десятков фестивалей, форумов, общественных праздников и мероприятий в год. К наиболее известным относится Международный кинофестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона « Меридианы Тихого » (Pacific Meridian). Приходы РПЦ МП составляют Владивостокскую епархию в составе Приморской митрополии. Владивостокская епархия с центром во Владивостоке была создана постановлением Священного Синода от 25 января 1945 года, просуществовав до 1949 г. Возрождена в 1988 году как Владивостокская и Приморская епархия. Старообрядцы составляют значительную долю православных на Дальнем Востоке. Они активно заселяли край в царский период, но в советское время, из-за репрессий и эмиграции, их число резко сократилось. Восстанавливаться старообрядческая община начала с 1980-х годов. В 1990-е годы возродились католическая и лютеранская общины. Число их прихожан не велико. Также во Владивостоке есть иудейская община. В наши дни во Владивостоке открыт центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью. В городе сложилась крупнейшая в Приморье мусульманская община. В 2013 году муфтий по Дальнему Востоку от духовного управления мусульман Азиатской части России (ДУМ АЧР) Абдулла Дамир Ишмухаммедов оценивал численность проживающих во Владивостоке мусульман в 60 тыс. Периодически появляются свидетельства существования в городе религиозных групп саентологов , бахаи , неоязычников , последователей « Звенящих кедров России » и других так называемых « новых религиозных движений ». Исторически первыми постройками города выступали сооружения военного поста, располагавшиеся на берегу бухты Золотой рог. Затем городская территория стала расширяться, занимая северные и западные берега до Амурского залива и вглубь полуострова. Центральная улица города — Светланская — повторяет очертания береговой линии, а перпендикулярные ей улицы поднимаются по склонам сопок. Застройка Владивостока во времена Российской империи развивалась несколькими периодами: первый подъём строительства пришёлся на 1870-е — 80-е, когда в город был переведён главный порт на Тихом океане и состоялось назначение его центром Владивостокского генерал-губернаторства ; второй — на период начала железнодорожного строительства; третий пришёлся на период после Русско-японской войны. В первую советскую пятилетку был принят «План существующего и проектируемого расположения города Владивостока» (1928 год). Реализация строительной программы повлияла на облик города: появилось больше многоэтажных зданий, исчезли одноэтажные деревянные постройки эпохи первых поселенцев. В 1960-е гг., после принятия решения об ускоренном развитии города, Владивосток пережил очередной строительный бум. Современный город имеет сложно расчленённую планировку, исторически сложившуюся в процессе его развития. Материковая часть Владивостока разделена на шесть планировочных районов. «Центральный» включает территории от долины Первой Речки до бухты Золотой Рог и долины речки Объяснения. Планировка здесь имеет перпендикулярную систему улиц. Планировочный район «Южный» занимает территорию полуострова Черкавского (Голдобин) и северные склоны долины речки Объяснения. Планировочный район «Западный» включает территорию полуострова Шкота (Эгершельд). На северо-западном побережье полуострова, на насыпной территории формируется рекреационная зона с пляжами. Планировочный район «Северный» занимает территорию от Академгородка ДВО РАН до долины Первой Речки. Планировочный район «Курортный» занимает территории санаторно-курортной зоны в районе Седанка — Океанская, курортной зоны Садгород, рекреационной зоны на побережье Уссурийского залива, территории, прилегающие к магистрали Океанская — Лазурная, территорию ДВО РАН. Исторически Владивосток развивался по канонам европейских архитектурных традиций. Центр города сохранил исторический ансамбль рубежа XIX—XX веков. Здесь можно наблюдать все стили, которые были представлены в то время — от неоклассицизма конца XIX века и различных направлений модерна , до неоклассицизма 1930-х—1950-х гг. Тогда во Владивостоке работали многие известные архитекторы: Александр Гвоздзиовский, Георгий Юнгхендель , Дмитрий Шебалин, Иван Мешков, Сергей Венсан, А. Н. Булгаков, Николай Коновалов, Якоб Шафрат, Ю. Л. В городе можно встретить здания возведённые в разнообразных архитектурных стилях: русском стиле (Триумфальная арка, Здание почтамта, Владивостокский железнодорожный вокзал ), неоготике ( католический костёл Пресвятой Богородицы , лютеранская церковь Святого Павла , особняк купца 1-й гильдии Михаила Ивановича Суворова, особняк А. Современная городская застройка Владивостока отличается хаотичностью. Во Владивостоке насчитывается более 50 монументальных памятников под охраной государства, в том числе памятник Борцам за власть Советов , Ростральная колонна в честь 100-летия Владивостока , Мемориальный комплекс на Корабельной набережной с кораблём-музеем « Красный вымпел » и подводной лодкой С-56 и др. Миллионка — исторический « китайский квартал », существовавший во Владивостоке в конце XIX — первой половине XX вв. До ликвидации квартал считался злачным местом, в котором процветали проституция, контрабандная торговля, опиекурение и игорный бизнес. Среди городских сооружений к достопримечательностям относят маяки Владивостока. Напротив, образуя «морские ворота» города, находится Маяк Басаргина. На углу Светланской, 8 установлен арт-объект, посвящённый Штирлицу. Многие старые владивостокские кладбища оказались в черте современной застройки и были упразднены в советское время. Первое кладбище Владивостока, Успенский погост, было открыто в 1860-е годы, а закрыто в 1937 году. Бывшее престижным в царское время, Покровское кладбище было закрыто в 1923 году, на его месте открыт Центральный парк культуры и отдыха (ныне Покровский парк ). В настоящее время во Владивостоке функционируют 30 современных школьных стадионов и спортивных площадок с искусственным покрытием, четыре бассейна. Процент обеспеченности школ спортивными сооружениями составляет 44,5 %. В спортивных школах занимаются 9 тыс. человек, что составляет 20 % от всех учащихся. Владивосток обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе: Стадионы («Авангард», «Вымпел», « Динамо », «Строитель»). Спортивные комплексы (Краевой дом физкультуры, «Восход», «Динамо», «Спартак», «Юность», «Олимпиец», «Бастион»), спортивно-оздоровительный комплекс «Юбилейный», крытый каток «Полюс», « Фетисов Арена ». Бассейны («Олимпиец», «Восход», «Юность», «Спартак» (Фитнес клуб «World Class»), «Гавань», «Чемпион»). Гребная парусная база «Берег». Теннисные корты (Теннисный клуб Владивосток, Мецар Олимпа Теннис, теннисные корты на Дальпрессе, Теннисный клуб на Днепропетровской). Картодром «Змеинка». Центр зимнего отдыха «Комета» ( горные лыжи , коньки , сноуборд ). КСК «Rosso», «Фаворит», «Fast Horse», Казачий стан. Из наиболее известных спортивных клубов можно выделить: Хоккейный клуб « Адмирал » (основан в 2013 году) Футбольный клуб « Динамо-Владивосток » (воссоздан в 2021 году) Футбольный клуб « Луч » (утратил профессиональный статус в 2020 году) Баскетбольный клуб « Спартак-Приморье » (с 4 октября 1999 года до 2003 года «Спартак-ВГУЭС») Баскетбольный клуб « Динамо-Владивосток » Женская волейбольная команда « Приморочка » Спидвейный клуб « Восток » Профессиональный мини-футбольный клуб « Портовик » Яхт-клуб « Семь Футов » В 2006—2009 годах в высших спортивных лигах России принимали участие и продолжают выступать четыре клуба: футбольный «Луч-Энергия», баскетбольный «Спартак-Приморье», спидвейный «Восток», бадминтонный «Приморье». На акватории залива Петра Великого проходит ежегодный Кубок залива Петра Великого — чемпионат России по парусному спорту в классе Конрад-25 Р. На акватории Спортивной гавани с 2004 года проходит чемпионат на кубок губернатора Приморского края по гребле на лодках класса «Дракон». Владивосток — наиболее информационно насыщенный город на Дальнем Востоке. Во Владивостоке производят телевизионное вещание: государственная телерадиокомпания «Владивосток» (филиал ВГТРК ) — телеканалы « Россия-1 » и « Россия-24 » с новостными выпусками «Вести-Приморье», а также « Восток 24 »; «Общественное телевидение Приморья» — общедоступный круглосуточный региональный телеканал (Также в врезки с телеканала ОТР ); «VIII канал Владивостока» — круглосуточный городской телеканал, сетка которого сформирована из программ собственного производства. В городе также осуществляется трансляция 20 каналов цифрового эфирного телевидения: первого мультиплекса на 37 канале (частота 602 МГц) и второго мультиплекса на 56 канале (частота 754 МГц). Кроме того, продолжается вещание трёх аналоговых телеканалов: Суббота! , Ю и Солнце. По состоянию на апрель 2025 года во Владивостоке осуществляет вещание 22 радиостанции, из которых три имеют полностью собственное программирование: «Радио VBC» (101,7 МГц), «Радио Лемма» (102,7 МГц) и «Владивосток FM» (106,4 МГц). Программы ГТРК «Владивосток» выходят в эфир на частотах « Радио России », « Радио Маяк » и « Вести FM ». Владивосток десятки лет служил главной военно-морской базой России на Тихом океане. В разное время на его территории находились разнообразные военные объекты — штаб Сибирской флотилии, морских сил Дальнего Востока и Тихоокеанского флота (ТОФ), в городе базировались соединения и части ТОФ, военно-воздушных сил, противовоздушной обороны, сухопутных войск, располагались военные учебные заведения, склады, госпитали и т. д. К примеру, последние сооружения Владивостокского оборонительного района были возведены в 1991 году. До начала 1990-х годов Владивосток был закрытым городом , являясь главной базой ТОФ. Военные практически всегда составляли значительную часть населения города. Город не утратил своей военной значимости и до настоящего времени. Здесь же базируется часть кораблей Тихоокеанского флота. Владивосток представлен во многих произведениях искусства. В 1960-е годы XX века из-за своей кинематографичности он стал притягателен для съёмок игрового кино. В советское время здесь были сняты: « Пароль не нужен » (1967), « Внимание, цунами! » (1969), « Владивосток, год 1918 » (1982), « Моонзунд » (1988). В 1989 году фильм Виталия Каневского « Замри — умри — воскресни! », снятый во Владивостоке, получил специальный приз Каннского кинофестиваля. На фоне городских пейзажей Владивостока разворачиваются действия фильма «Отель „Венера“» (Япония, 2004), ставшего призёром Московского международного кинофестиваля в 2004 году. Упоминание Владивостока встречается в полнометражном пластилиновом анимационном фильме « Мэри и Макс » (Австралия, 2009), получившем награду на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси. Немало музыкальных композиций посвящено Владивостоку, самые популярные в России среди них — песня «Владивосток» в исполнении Аллы Пугачёвой и « Владивосток 2000 » группы « Мумий Тролль ». Композитор Мариос Иоанну Элиа (о. Кипр) после путешествия в столицу Приморья создал аудиовизуальное произведение «Звуки Владивостока», которое в формате короткометражной ленты было представлено и стало лучшим на международном фестивале SONIC SCENE Music Film Fest в г. Владивосток также появляется и в видеоиграх — а именно в Command & Conquer: Red Alert 2 , Command & Conquer: Red Alert 3 и его дополнении Uprising , также Владивосток стал главным местом действия дополнения к Metro Exodus — «История Сэма». Ещё имеется радиостанция «Владивосток FM» в Grand Theft Auto IV. 10 июля 2014 года Санкт-Петербургским монетным двором была выпущена памятная монета номиналом в 10 рублей. Владивосток запечатлён на российской 1000-рублёвой купюре 1995 года выпуска. На лицевой стороне изображён морской порт Владивостока в бухте Золотой Рог, навершие ростральной колонны с парусником — памятник русскому паруснику «Манджур»; на оборотной — бухта Рудная и скалы-кекуры «Два Брата» (старое название — «Два Пальца»). Также изображение города содержит купюра 2000 рублей, образца 2017 года. Владивосток изображён на почтовых марках: Владивостоку — 150 лет (РФ, 2010,15 р.) Герб Владивостока (РФ, 2010, 7,7 р.) Становление Советской власти. Владивосток, памятник «Борцам за власть Советов» (СССР, 1972, 3 к.) Саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Владивосток (РФ, 2012, 13 р.) Вступление частей Красной Армии во Владивосток (СССР, 1968, 4 к.) Морской флот СССР. Пассажирские линии. — Владивосток: Издательский дом Дальневосточного ФГУ, 2012. — 260 с. Матвеев Н. П. Краткий исторический очерк г. Владивостока. — Издание второе, дополненное. — Владивосток: Тихоокеанское издательство «Рубеж», 2012. — 512 с. — ISBN 978-5-85538-050-7. Турмов Г. П., Хисамутдинов А. А. Владивосток. Исторический путеводитель. — М. : Вече, 2010. — 304 с. — ISBN 978-5-9533-4924-6. Ковалёва З. А., Плохих С. В. История Дальнего Востока России. — Владивосток: ТИДОТ ДВГУ, 2002. — 244 с. Позняк Т. З. Повседневная жизнь Владивостока от Первой мировой до Гражданской войны (1914—1922): очерки истории. Владивосток: — Дальнаука, 2018. — 712 с. Приложение 2,3,4,5 к отчёту о научно-исследовательской работе «Актуализация стратегии и стратегического плана развития города Владивостока до 2020 года с продлением срока действия до 2030 года». — Владивосток, 2016. — 231 с. Публичный доклад о состоянии и развитии системы образования г. Владивостока за 2014—2015 учебный год. — Владивосток, 2015. — 92 с. Архивная копия от 14 апреля 2017 на Wayback Machine Иванова А. П. Стилистический анализ. Региональный аспект: учебное пособие. — Хабаровск: Издательство Тихоокеан. гос. университета, 2013. — 206 с. — ISBN 978-0-0000-0000-0. Абрамов А. Л. К концепции создания территорий опережающего социально-экономического развития в Приморском крае. — Владивосток: ДВФУ, 2014. — 43 с. Архивная копия от 21 августа 2016 на Wayback Machine Генеральный план Владивостокского городского округа. — Владивосток, 2011. — 83 с. Архивная копия от 20 октября 2016 на Wayback Machine Кильматов Т.Р., Лазарюк А.Ю. Климатические тренды и возможные экономические последствия для порта Владивосток // Инновации и инвестиции. — 2022. — № 12. — С. 255—257. Рябкова Т. В. Культурно-географические маркеры города как объекты внимания художников (на примере Владивостока) // Наследие веков. — 2021. — № 2 (26). — С. 91—99. Саблин И. В. Дальневосточная республика : от идеи до ликвидации / Иван Саблин; А. Ю. Терещенко, перевод с английского языка. — Москва: Новое литературное обозрение, 2020. — 471 с. Официальный сайт администрации города Список памятников культурного наследия Владивостока в Викигиде Лист карты K-52-36 Владивосток. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности. Лист карты K-52-XII Владивосток. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1972-1983 год. Издание 1990 г. Владивосток Дерево категорий: Владивосток Изображения:Владивосток Списки:Владивосток Архитектура Владивостока Восточный экономический форум География Владивостока Достопримечательности Владивостока Культура Владивостока Наука во Владивостоке Образование во Владивостоке Организации Владивостока Персоналии:Владивосток Символы Владивостока Спорт во Владивостоке Экономика Владивостока Владивосток Адмиральский сквер Большой Владивосток Владивосток (большой противолодочный корабль) Владивосток (пункт базирования) Восточный экономический форум ВЭФ-2024 ВЭФ-2025 Газопровод Сахалин — Хабаровск — Владивосток Гелиевый хаб во Владивостоке Геолого-минералогический музей имени А. И. Козлова Дом офицеров Тихоокеанского флота Музей «Природа моря и её охрана» Музей Госавтоинспекции Музей истории АО Центр судоремонта Дальзавод Музей истории органов внутренних дел Приморского края Музей Национального научного центра морской биологии Дальневосточного отделения РАН Творчество (группа) Neptunea vladivostokensis Владивосток 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Растительный мир Фауна Экологическая обстановка 3 История Основание города XIX век — начало XX века Первая мировая война, революция и оккупация Советский период Современный период 4 Население Численность, динамика, возрастная и половая структура Национальный состав Агломерация Известные уроженцы и жители 5 Административное устройство Административное деление Органы местного самоуправления Символика 6 Внешние связи 7 Экономика Морской порт Промышленность Торговля, финансы, услуги Энергетика Связь Туризм 8 Транспорт Автомобильный транспорт Общественный транспорт Междугородный транспорт 9 Городское благоустройство Жилой фонд Водоснабжение и отопление Озеленение Мастер-план Владивостока и обновление городской инфраструктуры 10 Социальная сфера Образование Наука Здравоохранение Преступность 11 Культура и искусство Музеи Галереи и выставочные залы Театры Цирк Кинотеатры Мероприятия 12 Религия 13 Архитектура и достопримечательности Планировка и застройка Архитектура Памятники и сооружения Кладбища 14 Спорт 15 Средства массовой информации Пресса Телевидение Радиостанции 16 Военно-морская база 17 В искусстве В кино В музыке В литературе В компьютерных играх В нумизматике В бонистике В филателии 18 Города-побратимы 19 Примечания 20 Литература Дополнительная литература 21 Ссылки