Столица Республики Дагестан. Третий по численности населения город Северо-Кавказского региона и крупнейший город Северо-Кавказского федерального округа. Образует городской округ город Махачкала. Является ядром почти миллионной Махачкалинско-Каспийской агломерации. ш. 47°30′00″ в. д. Конфессии мусульмане-сунниты , православные и др. Катойконим махачкали́нец, махачкали́нка, махачкали́нцы Телефонный код +7 8722 Почтовый индекс 367000 — 367032 Код ОКАТО 82401000000 Код ОКТМО 82701000001 День города четвёртое воскресенье сентября mkala.ru (рус.) Махачкала Москва Махачкала Город был основан в 1844 году как Петровское укрепление. Название было связано с тем, что, по преданию, во время Персидского похода в 1722 году на этом месте находился лагерь армии Петра I. В 1857 году город был переименован в Петровск. За обладание «дагестанским коридором» в своё время боролись гунны, персы, арабы. Немаловажную роль в истории борьбы за обладание этим коридором сыграл город Тарки , расположенный недалеко от современной Махачкалы. Тарки был известен уже с XV века как торговый центр, через который проходил караванный путь на город Дербент — один из древнейших городов мира. Под именем Инджи ( кум. В 1894—1896 город был соединён железными дорогами с Владикавказом и Баку. Первым промышленным предприятием города был построенный в 1876 году пивоваренный завод. В 1878 году начала работать первая типография. Позднее построены две табачные фабрики. В конце XIX и начале XX веков началось интенсивное развитие города. Построена железная дорога Ростов-на-Дону —Баку, по которой было открыто движение поездов до Петровск-Порта. К 1897 году население города увеличилось более чем в четыре раза и превышало 8,7 тыс. человек. III Интернационала). В 1914 году был построен небольшой нефтеперегонный завод. Численность населения увеличилась и превысила 24 тыс. человек, город занял первое место среди городов Дагестана как по численности населения, так и по экономическому значению. Административно-политическим центром Дагестанской области оставался город Темир-Хан-Шура. В конце 1915 года вступила в строй железнодорожная линия Петровск — Темир-Хан-Шура, соединявшая город с нагорным Дагестаном. В конце XIX — начале XX веков в Петровске были построены нефтеперегонный и бондарный заводы, бумагопрядильная и табачная фабрики, железнодорожные мастерские. В Петровске было только четыре улицы — Барятинская (ныне Буйнакского ); Привольная (ныне Даниялова ← Маркова ← Садовая ← Привольная); Соборная (ныне ул. Манташева ← Оскара ← Октябрьская ← Соборная) и Инженерная (ныне Р. Гамзатова ← В. И. Улицы в центральной части были вымощены булыжником и освещались керосиновыми фонарями. Здесь были каменные и кирпичные дома, в которых жили чиновники, офицеры и священнослужители, богатые горожане. На главной улице — Барятинского — размещалась гостиница «Гуниб» на 25 мест, несколько магазинов, аптека, кинотеатр «Прогресс», а на месте, где сейчас находится Госбанк (Центробанк РФ), был постоялый двор. На остальных улицах царила непролазная грязь, а летом — пыль, тучи мух и комаров. От бани, снесённой только в 2004 году, и располагавшейся по ул. Малыгина 1, была прорыта канава, по которой грязная вода стекала в море. Даже площадь у собора, где сейчас находится Правительственный дом , представляла захламлённую и неблагоустроенную территорию. В городе была всего одна библиотека с тремя тысячами книг, зато было свыше двух десятков питейных заведений. Водоснабжения в городе не было, люди носили воду в бочках. После Октябрьской революции 1917 года , в годы гражданской войны город неоднократно переходил из рук в руки противоборствующих сторон. 18 ноября 1918 года «белым» градоначальником полковником Абдусаламом Магометовым был издан приказ о переименовании города в Шамиль-Калу. 14 мая 1921 года приказом № 59 Дагестанского революционного комитета город Петровск-Порт переименован в Махачкала, в честь дагестанского революционера Махача Дахадаева (1882—1918). 15 декабря 1923 г. В середине 1930-х годов к городу был присоединён посёлок городского типа Петровск-Кавказский (ныне — микрорайон Махачкала-1). 12 апреля 1944 было принято решение о переселении жителей Тарки , Кяхулай и Альбурикент на земли депортированных чеченцев. Большая часть высвобожденной земли распределили Махачкалинскому городскому совету (6243 из 8166 га), помимо колхозов горных районов и промышленных предприятий Махачкалы. После возвращения кумыкского населения в 1957 году земли колхозов восстановлены не были, личное имущество также было утеряно, многие дома были заняты переселёнными из горных районов. В советское время столица Дагестана ускоренно развивалась, с 1930-х по 1980-е годы численность населения возросла более чем в 10 раз, были созданы основная социальная инфраструктура, современная система образования и базовые отрасли промышленности. Была решена проблема водоснабжения, были построены десятки медицинских учреждений, учреждений культуры, открыты высшие и средние учебные заведения. В формировании состава населения г. Махачкалы участвовали все народы Дагестана. До 1952 года у Центральной площади города стоял Храм Великого князя Александра Невского. Храм был освящён 30 августа 1891 года. В 1952 году его постигла та же участь, что и многие религиозные постройки советской России — храм был снесён. В настоящее время на его месте расположено здание главы и правительства Республики Дагестан. Большие изменения во всех сферах жизни города произошли в послевоенные 1950—1970-е годы. Уже в 1969 году в Махачкале было 4 вуза: ( Дагестанский государственный университет , сельскохозяйственный (ныне — Дагестанская государственная сельскохозяйственная академия ), медицинский (ныне — Дагестанская государственная медицинская академия ), и педагогический (ныне Дагестанский государственный педагогический университет ) институты, 51 общеобразовательная школа, десятки библиотек с общим фондом более 1,4 млн книг, свыше 20 кинотеатров (большинство позже было переформировано). Высокими темпами развивалось гражданское строительство. Были размещены крупные промышленные объекты, среди них заводы им. М. Гаджиева, Машиностроительный (ныне «Авиаагрегат»), завод сепараторов, «Дагэлектромаш», Приборостроительный, «Стекловолокно», завод радиотоваров, «Эльтав», фабрики им. III интернационала, им. Крупской, рыбо-консервный комбинат им. Борцов Революции и другие. В конце 1960-х в Махачкале на склоне горы Тарки-Тау планировалось установить фуникулёр , но позже проект свернули. Махачкала сильно пострадала во время землетрясения 14 мая 1970. В связи с распадом СССР , началом экономических реформ и переходом на рыночное хозяйство, промышленность Махачкалы, в основном ориентированная на заказы ВПК , оказалась в тяжелейшей ситуации. Программы конверсии не удалось реализовать. В 1990-е годы наступил затяжной этап снижения производства. К примеру: завод «Стекловолокно» обеспечивал работой до 1990 года 3800 человек, сейчас — менее 500. Заводы «Эльтав», Приборостроительный, Радиозавод, Дагэлектромаш, фабрики им. 3-го Интернационала и Крупской, Рыбо-консервный комбинат полностью выведены из строя и ликвидированы, а территория распродана под строительство. То же самое и с другими предприятиями. В конце 1990-х годов ситуация стала улучшаться. Начало XXI века отмечено существенными положительными изменениями в структуре производства и наращивании промышленного потенциала города. В 1998 году главой администрации города был назначен Саид Амиров. В конце XX века Махачкала стала мишенью ваххабитов и радикальных исламских организаций. В июне 2013 года глава администрации Махачкалы Саид Амиров был арестован правоохранительными органами. На его место был назначен ректор ДГУ Муртазали Рабаданов. В апреле 2014 года Рабаданов ушёл с поста и. о. мэра Махачкалы по собственному желанию, а на его место глава Дагестана Рамазан Абдулатипов назначил Магомеда Сулейманова. В июле 2015 года вместо Сулейманова и. о. мэра стал Муса Мусаев. Депутаты городского собрания Махачкалы приняли решение досрочно освободить от должности мэра столицы Дагестана Мусу Мусаева, приговорённого к четырём годам колонии за мошенничество. Об этом 27 декабря 2018 проинформировали в пресс-службе мэрии. С января по ноябрь исполняющим обязанности мэра Махачкалы был Абусупьян Гасанов. 7 ноября 2018 года Абусупьян Гасанов арестован по подозрению в хищении 40 млн рублей в должности и. о. В 2001, 2002, 2003 и 2011 году Махачкала входила в первую тройку конкурса « Самый благоустроенный город России », проводимый Росстроем. За последнее десятилетие город сильно изменился. Бюджет города стал увеличиваться ускоренными темпами. Например, поступление налоговых доходов в бюджет города увеличилось с 226 млн руб. в 1997 году и до 1100 млн руб. в 2005, а доходы города возросли за 10 последних лет почти в 15 раз. Расул Гамзатов Стихи о Махачкале Влюбляться не раз ещё буду Во многие города, Но спросят, встречая: «Откуда?» Но спросят, прощаясь: «Куда?» Я гордо тогда, не иначе Вновь имя твоё назову. Также за последние годы в городе произведены масштабные работы по реконструкции исторической части города, въездных магистралей, инфраструктуры жизнеобеспечения. Реконструированы аллеи, бульвары и набережная города, центральная и университетская площади, разбит новый парк Ак-Гёль с детским городком аттракционов. В 2002 году построен и введён в строй путепровод длиной 514 метров. За последние четыре года объём промышленной продукции увеличился более чем в 5 раз. Сегодня Махачкала — это крупнейший город российского Северного Кавказа и одноимённого федерального округа, культурный, экономический и научный центр Юга России. Промышленные предприятия города специализируются на выпуске оборонной, лесной, металлоперерабатывающей, электронной, рыбоперерабатывающей и другой продукции. Здесь размещаются Дагестанский научный центр РАН , около 20 отраслевых научно-исследовательских институтов. В Махачкале насчитывается 62 общеобразовательные школы. Из них 11 преобразованы в гимназии, лицеи и колледжи. Функционируют 6 государственных высших учебных заведений, в том числе Дагестанский государственный университет , Дагестанский государственный университет народного хозяйства , филиалы государственных вузов, негосударственные вузы и филиалы, 29 средних специализированных учебных заведений. В городе действуют 4 кинотеатра с современным кинооборудованием. Работают 3 республиканские библиотеки: национальная на 1,5 млн томов, юношеская им. А. С. Пушкина и детская, а также городская с 15 филиалами. Функционируют более 20 телерадиопрограмм, 7 информационных агентств, издаются 30 журналов, 14 республиканских и 12 городских газет. Махачкала расположена близ предгорий Большого Кавказа , на узкой полосе шириной до 10 км низменной равнины западного побережья Каспийского моря между горой Тарки-Тау и морем. Тбилиси ~ 485 км Дербент ~ 131 км Баку ~ 387 км Каспийское море Ю-В Махачкала находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Город находится на берегу Каспийского моря. По территории города протекают реки Черкес-озень (Талгинка) и Тарнаирка. С северо-запада на юг город пересекает канал имени Октябрьской революции. Озёра: Вузовское , Ак-Гёль , Грязевое. Среднегодовая температура воздуха — +12,3 °C. Лето жаркое, средняя температура летних месяцев — +23,6 °C, дневная максимальная температура — до +36—38 °C. Климатическая зима отсутствует, средняя температура самых холодных месяцев, января и февраля, составляет +1,2 °C, постоянный снежный покров не образуется. Осадков выпадает 410—450 мм в год, относительная влажность за год — около 70 % (зимой до 80 %), а в июле и августе — около 50 %. В летние месяцы бывает наибольшее число ясных дней. Продолжительность летнего периода (с температурой выше +15 °C) составляет 150 дней, начало приходится на 11 мая, последний летний день — 7 октября. Ветры преобладают юго-восточные и северо-западные. Среднегодовая температура — +12,6 °C; Среднегодовая скорость ветра — 3,3 м/с; Среднегодовая влажность воздуха — 78 %. Климат Махачкалы Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 17,8 20,9 28,8 33,5 35,1 36,8 39,5 40,2 37,4 28,9 23,1 19,9 40,2 Средний максимум, °C 4,1 4,6 8,6 14,4 20,9 26,5 29,3 29,3 24,3 17,9 10,7 6,0 16,4 Средняя температура, °C 1,0 1,4 5,2 10,3 16,5 22,0 24,8 24,9 20,3 14,2 7,4 2,9 12,6 Средний минимум, °C −1,7 −1,5 2,3 6,9 12,8 17,7 20,6 20,6 16,6 10,7 4,2 0,0 9,1 Абсолютный минимум, °C −25,1 −26,8 −13,5 −5,1 0,0 5,8 9,7 8,0 0,7 −6,6 −19,7 −26,5 −26,8 Норма осадков, мм 36,4 28,4 22,7 19,4 34,3 26,7 21,7 29,2 51,2 37,5 45,7 38,4 391,6 Температура воды, °C 3,3 2,3 4,3 9,5 15,0 20,2 23,4 24,4 21,5 16,1 10,3 5,3 13,0 Источник: Погода и климат в Махачкале (рус.). «Погода и Климат». Дата обращения: 1 октября 2022. Махачкала — самый населённый город в Северо-Кавказском федеральном округе, один из немногих растущих и самый быстрорастущий из крупнейших российских городов , многие из которых в постсоветское время имели отрицательную динамику изменения численности населения. доля, % численность, подчинённые нп 2010 год, чел. доля, % численность, городской округ , 2010 год, чел. Через Махачкалу проходят следующие автомагистрали: Р 217 E 50 E 119 AH8 — автодорога «Кавказ» ; Р 215 E 119 AH8 — « Р215 »; P275 автодорога P 272. Троллейбус В городе 5 троллейбусных маршрутов. Стоимость проезда — 15 рублей, по транспортной карте — 13 рублей. Автобусы В настоящий момент имеются 3 регулярных маршрута. Стоимость проезда — 15 рублей. Микроавтобусы Самый распространённый вид транспорта, наряду с частными такси. Стоимость проезда — 20-27 рублей (в зависимости от компании-перевозчика). Расположен в 4,5 км от города Каспийск и в 16,2 км от ближайшего микрорайона Махачкалы. Махачкалинский международный морской торговый порт в Республике Дагестан — единственный незамерзающий порт России на Каспии. Занимается перевозкой и переработкой генеральных, минерально-строительных и наливных грузов паромными и контейнерными перевозками. Махачкалинский порт сегодня — это сухогрузная гавань, включающая в себя железнодорожный паромный и автопаромный терминал, оснащённая современным технологическим оборудованием. Железнодорожная переправа порта — единственная в России переправа на Каспии, рассчитанная на паромы типа « Махачкала-1 », « Петровск » и « Советский Дагестан ». Нефтегавань порта — современный комплекс по переработке нефтепродуктов, оборудованный высокопроизводительными средствами обработки танкеров грузоподъёмностью до 10000 тонн и осадкой до 10 метров. На территории, примыкающей к порту, расположена самая крупная на Северном Кавказе нефтебаза, которая соединена с магистральным нефтепроводом Баку-Новороссийск. Основная статья: Железнодорожный вокзал Махачкала Железнодорожный вокзал Махачкала — железнодорожная станция Махачкалинского региона Северо-Кавказской железной дороги , находящаяся в городе Махачкале, столице республики Дагестан. Основная пассажирская станция города, где останавливаются все поезда дальнего следования. Станция Махачкала является конечной для всех пригородных поездов. По станции курсируют следующие поезда дальнего сообщения: Махачкала — Москва ; Махачкала — Санкт-Петербург ; Махачкала — Тюмень ; Москва — Баку ; Баку — Харьков. Пригородные: Махачкала — Дербент ; Махачкала — Хасавюрт. В Махачкале имеется две автостанции: главная — Северная и пригородная — Южная: от Северной курсируют маршруты по городам России, северную и центральную части Республики Дагестан; от Южной курсируют маршруты по южным районам Дагестана. Махачкала является крупным туристическим и лечебно-оздоровительным центром. Благодаря тёплому климату и благоприятной геомагнитной обстановке, вблизи Махачкалы расположилось большое количество санаториев и лечебных центров: санаторий «Дагестан»; республиканский детский туберкулёзный санаторий; республиканский детский санаторий «Журавлик»; санаторий «Тарнаир»; санаторий «Талги». Дагестанский государственный университет Дагестанский государственный технический университет Дагестанский государственный аграрный университет имени М. М. Джамбулатова Дагестанский государственный педагогический университет Дагестанский государственный университет народного хозяйства Дагестанский государственный медицинский университет Дагестанский институт прикладного искусства и дизайна Институт теологии и международных отношений Исламский университет им. имама Шафии Гуманитарный институт «Инсан» Гуманитарно-педагогический колледж Дагестанский филиал Московского государственного института радиотехники, электроники и автоматики (технического университета) Дагестанский филиал Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена Институт (филиал) Московского государственного открытого университета Институт (филиал) Московской государственной юридической академии Институт управления и бизнеса Кавказский институт НОУ Махачкалинский филиал Московского автомобильно-дорожного института Махачкалинский филиал Современной гуманитарной академии Международная академия востока Северо-Кавказский государственный налоговый институт — филиал Всероссийской государственной налоговой академии Минфина России Северо-Кавказский (г. Выше до 1821 года находилась крепость Бурная, на её месте сохранился наблюдательный пункт, укреплённый каменной кладкой. Центральная (Джума) мечеть «Юсуф-бей джами» памятник архитектуры (местного значения) В центре Махачкалы расположена одна из самых больших мечетей Европы, построенная по образу знаменитой стамбульской « Голубой мечети ». С каждым годом мечеть расширяется, при этом сохраняя геометрическую соразмерность и эстетическую гармоничность ансамбля. Изначально мечеть была рассчитана на 6—7 тысяч человек. За время эксплуатации была расширена, и теперь в ней одновременно могут находиться 17 тысяч человек. Названа в честь скоропостижно скончавшегося представителя семьи турецких меценатов, на деньги которых была построена эта мечеть. Свято-Успенский кафедральный собор памятник архитектуры (федеральный) Собор основан в 1906 году. В 2004 году завершилось строительство Александро-Невского придела кафедрального собора и 12 октября 2004 году Епископ Бакинский и Прикаспийский Александр совершил великое освящение придела. К 100-летию собора группа местных художников, состоящая из 7 человек, под руководством заслуженного художника РФ, профессора А. Б. Мусаева, заново расписала Свято-Успенский собор. Махачкалинский (Петровский) маяк. Построен в 1852 году, вскоре после основания крепости Порт-Петровск. Действует. М. Горького Кумыкский Государственный музыкально-драматический театр имени А. П. Салаватова Аварский музыкально-драматический театр имени Гамзата Цадасы Лакский Государственный музыкально-драматический театр имени Э. Капиева Дагестанский государственный театр кукол Дагестанский государственный театр оперы и балета Дом Дружбы Государственный театр песни «Джислам» Дагестанская государственная филармония имени Т. Мурадова Дагестанский государственный объединённый исторический и архитектурный музей им. А. Тахо-Годи Дагестанский музей изобразительных искусств имени П. С. Научная библиотека ДГУ Фундаментальная библиотека ДГПУ Фундаментальная библиотека ДГТУ Кинотеатр «Октябрь» Кинотеатр «Россия» Кинотеатр «Синема-Холл» (бывший «Пирамида») Кинотеатр «Миркато» (в одноимённом торговом центре) Кинотеатр «Дружба» (не действует) Футбольный клуб « Динамо » играет в Первой лиге России. Футбольный клуб « Легион » играет в группе 1 Второй лиги России. Газеты: Российская газета «Юг России» « Новое Дело » «Настоящее Время» « Черновик » «Махачкалинские Известия» «Молодёжь Дагестана» « Ас-Салам » « Дагестанская правда » «Свободная республика» Махачкала является членом крупных организаций: « Объединённые города и местные власти » (ОГМВ); Организация Исламских столиц и городов (статус наблюдателя); Визовый Центр Иранской Исламской Республики. Побратимы Партнёры Балыкесир ( Турция ) Баку ( Азербайджан ) Брешиа ( Италия ) Белгород ( Россия ) Бискра ( Алжир ) Волгоград ( Россия ) Ла Рош-сюр-Йон ( Франция ) Москва ( Россия ) Ндола ( Замбия ) Краснодар ( Россия ) Ольденбург ( Германия ) Пермь ( Россия ) Роттердам ( Нидерланды ) Саратов ( Россия ) Спокан ( США ) Санкт-Петербург ( Россия ) Смолян ( Болгария ) Симферополь ( Россия ) Стамбул ( Турция ) Сфакс ( Тунис ) Сыпин ( Китай ) Ялова ( Турция ) Актау ( Казахстан ) Владикавказ ( Россия ) В городе представлены все мировые религии, кроме буддизма. Подавляющее большинство населения (85 %) исповедует ислам суннитского толка. Центральная Джума-мечеть расположена на улице ( Дахадаева ) 136. В городе имеется православный храм — Свято-Успенский кафедральный собор на улице Орджоникидзе, являющийся кафедральным собором Махачкалинской епархии. Заканчивается строительство синагоги на улице Ермошкина. Также в Махачкале, на улице Громова, находится церковь адвентистов седьмого дня. 5 памятников В. И. Ленину : перед зданием Дагестанского государственного педагогического университета (улица Магомеда Ярагского). 28 сентября 2010 г. в 5:40 возле памятника вождю мирового пролетариата сработало самодельное взрывное устройство. на территории ДагГАУ Памятник В. И. Ленину и М. Горькому (перед зданием завода «Авиаагрегат», улица Ирчи Казака). Памятник русской учительнице (русской интеллигенции ) в парке «Ак-Гель». Памятник Амет-Хану Султану (кольцо в начале проспекта Амет-Хана Султана). Памятник Расулу Гамзатову (перед зданием Русского театра, проспект Расула Гамзатова, а также во дворе театра поэзии, проспект Расула Гамзатова). Памятник Музе (проспект Расула Гамзатова). Памятник Али Алиеву ( парк Ленинского Комсомола и на улице Магомеда Ярагского у министерства по физической культуре и спорту). Памятник борцам за Советскую власть в Дагестане (сквер Борцов революции). Памятник «Защитник Отечества» (кольцо на пересечении улицы Хаджи Булача и трассы Махачкала-Аэропорт). Памятник Гамзату Цадасе (площадь Ленина). Памятник Абуталибу Гафурову (сквер им. Фазу Алиевой). Памятник Фазу Алиевой (сквер им. Фазу Алиевой). Памятник павшим воинам (перед Медицинской академией). Памятник Барият Мурадовой (перед зданием Кумыкского театра). Памятник Воину-освободителю ( парк Ленинского Комсомола ). Памятник «Ликвидаторам ЧАЭС» (Стык на границе Родопского бульвара и Городского сада). Стела Борцам за установление Советской власти в Дагестане (парк 50-летия Октября). Мемориал погибшим при исполнении служебного долга милиционерам (проспект Расула Гамзатова). Памятник Петру I (площадь Петра I). Памятник М. В. Ломоносову (на территории Технического университета, проспект Имама Шамиля). Памятник С. М. Кирову (сквер Кирова). Памятник С. Стальскому (бульвар имени Сулеймана Стальского). Памятник М. Гаджиеву (три памятника: на территории завода им. Гаджиева, в Порт-Петровском тупике, на улице Магомета Гаджиева). Памятник А. С. Пушкину (перед зданием театра Поэзии, проспект Расула Гамзатова). Памятник Л. Н. Толстому и Хаджи-Мураду (угол улиц Толстого и Магомета Гаджиева). Памятник Ирчи Казаку (угол улиц Магомеда Ярагского и Ирчи Казака). Панорама Махачкалы Комментарии Источники Д. Атаев, К. Гаджиев. Путеводитель по Дагестану. — Махачкала, 1969. Под ред. А. К. Алиева. В семье народов братьев. Г. Ш. Каймаразов. Очерки истории культуры народов Дагестана. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Официальный портал Администрации Махачкалы Народное собрание депутатов Дагестана План Махачкалы (рус.). planetolog.ru. Дата обращения: 19 июня 2020. Города России на Великом шёлковом пути (Анжи-кала или Саман-дар) (рус.). www.vokrugsveta.ru. Дата обращения: 19 июня 2020