Город богат памятниками деревянной и каменной архитектуры XVIII—XX веков. Седьмой по численности населения город Сибири , двадцать девятый по численности населения город России. Томск, его город-спутник Северск и пригороды формируют Томскую городскую агломерацию с населением около 786 тысяч человек (2019). Город Томск Флаг Герб 56°29′19″ с. ш. 84°57′08″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Томская область Городской округ город Томск Внутреннее деление 4 района Мэр Дмитрий Махиня Основан в 1604 году Площадь 294,6 км² Высота центра 80 м Тип климата Континентально-циклонический Часовой пояс UTC+7:00 Население ▼ 545 391 чел. Гидроним «Томь» исследователи XVIII века выводили из кетского томь , том — «река». При этом некоторые лингвисты считают, что это слово в кетском языке является родовым обозначением реки, а другие — что это слово было именем собственным и имело особое значение. По оценке А. П. 20 ( 30 ) января 1604 года в Москву ко двору Бориса Годунова приехало посольство во главе с князем эуштинских татар Тояном с просьбой о принятии их под русское подданство и защиты их от нападений воинственных соседей — енисейских кыргызов и калмыков. При прокладке линии Транссибирской железнодорожной магистрали в конце XIX века инженером-путейцем Н. П. Поскольку она являлась тупиковой, город потерял значение транспортного узла (см.: Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска ). Во второй половине XIX — начале XX века Томск являлся одним из центров идеологии сибирского областничества , одним из лидеров являлся видный русский учёный Григорий Потанин. 20 октября ( 2 ноября ) 1905 года во время черносотенного погрома в Томске были сожжены здания Королёвского театра и управления железной дороги, погибло несколько десятков человек. Последним городским головой был Александр Грацианов. Период с 1918 по 1944 год был временем серьёзного упадка Томска, падением его регионального статуса, произошёл мощный отток населения в быстрорастущий Новосибирск и другие города, расположенные на Транссибе. В городе не было индустриальных предприятий, удобных транспортных коммуникаций, постепенно сворачивалась культурная жизнь. Изменился и административный статус города — 13 августа 1944 года была образована Томская область , и Томск стал областным центром. На фронтах воевали 229 тыс. томичей, из них 63,6 тыс. В 1960—1980 годы в Томске развиваются основные стратегические позиции и научно-образовательный комплекс. Благодаря созданной почти с нуля нефтяной промышленности Томской области. В 1970 году городу был присвоен статус исторического города. В ходе Перестройки были сняты ограничения на посещение города иностранцами. В 1990-е годы в Томске, как и в большинстве городов России, произошёл спад промышленного производства, особенно в оборонно-промышленном комплексе. Перестали существовать приборный и радиотехнический заводы; испытывал проблемы нефтехимический комбинат , несколько раз менявший собственника. В 2004 году Томску исполнилось 400 лет, руководство города и области добилось, за счёт подготовки к юбилею, выделения значительных средств из федерального бюджета на развитие города, в частности, на ремонт улиц. Празднование юбилея, намеченное на 3—5 сентября, совпало с терактом в Беслане и ограничилось первым днём, а оставшаяся часть праздника прошла 7—10 октября. Конь, изображённый на гербе города, напоминает об извозе, служившем источником дохода для большой части населения, а также о том, что некогда через Томск проходил Московско-Сибирский тракт. В 1785 году был утверждён новый герб: «В верхней части щита герб Тобольский. В нижней на зелёном поле серебряная лошадь в знак того, что лошади сей округи почитаются лучшими и что у близ живущих татар имеются конские заводы». Серебряный конь изображён и на флаге Томска. Флаг представляет собой прямоугольное бело-зелёное полотнище; соотношение сторон — 2:3. Белая полоса, шириной 1/3 полотнища, размещена у геральдически правого края (левого относительно зрителя) полотнища флага. № Район Площадь, км² Население, чел. До 2004 года в состав города Томска входил « анклав » Аэропорт , который ныне относится к Мирненскому сельскому поселению Томского района. Структуру органов местного самоуправления в городе ( городском округе ) составляют: Дума города Томска — представительный орган муниципального образования «Город Томск»; Мэр города Томска — глава муниципального образования «Город Томск»; Администрация города Томска — местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования «Город Томск»); Счётная палата города Томска — контрольно-счётный орган муниципального образования «Город Томск». Городская дума Представительную власть в городе осуществляет Дума города Томска , в которую входят 36 депутатов. Половина из них избираются по мажоритарной системе в девяти избирательных округах, половина — по партийным спискам. 10 октября 2010 избрана городская дума 5 созыва, в результате выборов « Единая Россия » получила 26 из 36 депутатских мандатов. Он руководил городом до 1996 года (см. выше). Мэр города Томска является главой муниципального образования, высшим должностным лицом города Томска, наделён уставом города собственными полномочиями по решению вопросов местного значения и возглавляет администрацию города Томска. Избирается по результатам голосования населения. Позднее И. В конце июля 2013 года Н. чел. (2011), а площадь — 10 818 км². жит. (2009), а площадь — до 12 550 км². Начиная с 2002 года неоднократно руководителями области высказывалось мнение о возможности и целесообразности создания единого административно-территориального образования «Большой Томск». Город расположен на краю таёжной природной зоны: к северу простираются труднопроходимые леса и болота , к югу — чередуются широколиственные и смешанные леса и лесостепи. Расстояние до Москвы — 3,5 тыс. км. В 12 км к северу от Томска расположен закрытый город Северск , в советские времена называвшийся «Томск-7» или, в неформальной речи, «почтовый», «пятый почтовый». Площадь города — 294,6 км². Томск находится в часовой зоне МСК+4. Тип климата — континентально-циклонический (переходный от европейского умеренно континентального к сибирскому резко континентальному). Среднегодовая температура: 0,9 °C. Безморозный период составляет 110—120 дней. Зима суровая и продолжительная, минимальная зарегистрированная температура −55 °C (январь 1931 года). Средняя температура января: −17,1 °C, средняя температура июля: +18,7 °C. В конце января и феврале бывают кратковременные оттепели до +3 °C, которые приносят циклоны из северной Атлантики. Смена сезонов происходит достаточно быстро, но наблюдаются возвраты к холодам и оттепелям. Годовое количество осадков — 568 мм. Основная их часть выпадает в тёплый период года. Грозы достаточно сильные из-за серьёзного различия температур воздушных масс из Средней Азии и Севера Западно-Сибирской равнины с Васюганскими болотами (эти болота дают охлаждающий эффект в летнее время), их основная часть выпадает на вечернее время. Средняя скорость ветра 1,6 м/с, но в начале весны часто дуют сильные ветры с порывами до 30 м/с, причиной чему вызывается частая смена циклонов и антициклонов, сопровождающаяся перепадами атмосферного давления. Господствуют ветры юго-западного и южного направлений — около 50 %. Отопительный период длится с октября по май. 12 июля 2014 года в Томске был отмечен абсолютный максимум температуры за всю историю наблюдений, температура повысилась до +35,6 градуса, прежний рекорд был на 0,5 градуса ниже и отмечался за 39 лет 1 день до этого, 11 июля 1975 года (+35,1 °С). Абсолютный минимум температуры в Томске в сентябре выше, чем в Москве (-8,5 градуса), несмотря на существенно большую суровость климата, что также может объясняться более длинным рядом наблюдений за погодой в столице. Климат Томска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Солнечное сияние, ч 56 105 171 225 257 315 316 254 171 87 51 40 2048 В среднем за год солнце светит в Томске 2048 часов (47 % возможного). Число дней без солнца за год — 92. Рельеф в городе неровный. Сам Томск расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. В Томске выделяют следующие элементы речной долины: пойму , террасы и междуречье водораздела Томь — Малая Киргизка и Томь — Ушайка. Рекой Томью образованы: Формы Ширина Относительная высота (над рекой) Абсолютная высота (над уровнем моря) Пойма до 50 м 3—4 м Террасы 1-го типа (Заозёрье) до 2200 м 8—12 м 80—82 м Террасы 2-го типа (главпочтамт) 250—500 м 20 м 90—95 м Террасы 3-го типа (Воскресенская и Лагерносадская) 45—500 м 45—50 м 120 м Террасы 4-го типа (Степановка и Каштак) 50—300 м 65—70 м 135—140 м Террасы расчленены оврагами и балками. В течение всего периода существования города постоянно шла вырубка лесных массивов, прокладывались дороги, разрабатывались земли под пашни. Чтобы защитить себя от наводнений, люди засыпали пойму и первую надпойменную террасу (Заозёрье). Оползнеопасными территориями названы северный, западный и южный склоны Юрточной горы. Кроме того, Каштак и Воскресенскую гору окружают оврагоопасные территории. Оврагоопасной считается также часть территории южной площадки технико-внедренческой зоны. Юрточная и Воскресенская горы на большей своей части являются техногенно подтопленными. Наиболее подвержены овражной эрозии склоны Лагерной, Воскресенской, Юрточной и Каштачной гор. В Томске насчитывается более 60 оврагов, длина отдельных достигает 1 км. Вершины некоторых вплотную подходят к зданиям и дорогам, угрожая их разрушением. Также актуальной для Томска является проблема оползней. Наиболее проблемным в этом вопросе районом является Лагерный сад. Оползень протягивается на 1,5 км. Процессы оползания наблюдаются по склонам гор и усиливаются при малейшем вмешательстве человека. На территории города расположен ряд зелёных массивов (парков, скверов, рощ, садов). Большинство из них сосредоточено в части города, расположенной к югу от Ушайки : Лагерный сад , Городской сад , Сибирский ботанический сад , Университетская роща , Троицкий сквер (на площади Новособорной ), Буфф-сад , Игуменский парк , парк в конце улицы Елизаровых (перед спуском на улицу Балтийскую). Также есть несколько рощ в других частях города: Михайловская роща , берёзовая роща на Каштаке , Солнечная роща в конце Иркутского тракта (северо-восток города). Отголоском неосуществлённого проекта томского бульварного кольца (1830 год) являются расположенные посередине проспекта Кирова и улицы Дальне-Ключевской , на протяжении их бо́льшей части, бульвары. Во всех районах города есть санитарно-защитные зоны промышленных предприятий, и во многие из них попадают жилые дома. Так, в санитарно-защитные зоны попадают ряд домов Соснового Бора, Заозёрья, Каштака-III, Телецентра, Высотного, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь» , Сибирской улицы, проспекта Кирова, « Томского пива », улицы Нахимова. В большей его части, расположенной вокруг городских лесов и вдалеке от промышленных предприятий, отмечается повышенный уровень загрязнения. Основные кварталы городской застройки, в том числе центр города, Воскресенская гора, Каштак, Томск-II, Высотный, район вдоль Сибирской улицы, Нижняя Елань, Южная площадь и Степановка, страдают от высокого уровня загрязнения. Несколько районов характеризуются очень высоким уровнем загрязнения. Что же касается содержания в атмосфере оксида углерода , то его содержание также превышает предельно-допустимые нормы. Наиболее грязными считаются перекрёстки улиц Белы Куна и Ивана Черных , проспекта Фрунзе и Красноармейской улицы, проспектов Ленина и Фрунзе, Иркутского тракта и улицы Суворова, Телецентра, Комсомольского проспекта и улицы Герцена , 4-й поликлиники. Четыре промышленных предприятия — Томская ТЭЦ-3 , Томская ГРЭС-2 , ЗАО «Метанол» и ОАО « Томский нефтехимический завод » — давали 13,5 тыс. Среди загрязняющих атмосферу предприятий отмечаются Томсклесдрев, Томсктеплосеть, Томск-авиа, Томь-Аппарель, спичфабрика «Сибирь», ТЗКМиИ, Горэнерго, ТЗРО; ранее, до своего закрытия, в это число входил ШПЗ. В Томске в сфере строительства, промышленности и энергетики, в добывающих отраслях действуют более 300 инновационных предприятий, из которых 200 относятся к категории инновационно активных, также в сфере IT-бизнеса занимается более 200 компаний (Элекард, Компания MC-Trade, группа компаний «Рубиус», «Студия Т», «Синтез Интеллектуальных Систем», «UserStory», «Zoom», ООО «Сибирские информационные системы», ООО «ИТ-Томск», «ТомскСофт», ООО «Томская Электронная Школа», Новинтех, Лаборатория Интервеб, ООО «Битворкс», UNIGINE Corp. и др.). В валовом региональном продукте их доля превышает 13,5 %. Ежегодно прирост стартапов и малых предприятий составляет 10-15 %. Их развитие обусловлено созданием в городе научно-образовательных комплексов на базе университетов. Финансовый рынок Томска представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 42 отделениями , ВТБ с 6 отделениями , Газпромбанк с 5 отделениями и др. В городе зарегистрирован один региональный банк Томскпромстройбанк с главным отделением по адресу г. Томск, проспект Фрунзе, 90 и более 100 представительств банков других регионов. К предприятиям нефтегазовой отрасли относятся « Томскнефть », « Востокгазпром », « Газпром трансгаз Томск », « Газпромнефть-Восток », « Томскнефтехим », «Томскподводтрубопроводстрой», «Томскнефтепереработка». Фармацевтическая промышленность представлена предприятиями ФГУП НПО «Вирион» , «Томскхимфарм». В отрасли пищевой промышленности работают завод пищевых продуктов «Томский», кондитерская фабрика «Красная звезда» , « Томское пиво », дрожжевой завод, « Томские мельницы », « Сибирская аграрная группа », несколько хлебозаводов, две птицефабрики. Машиностроительные предприятия — НПЦ «Полюс», ПО «Контур», « Томский подшипник » (закрыт в 2010 году), « Манотомь » (манометровый завод), «Сибэлектромотор», « Томский инструмент », « Томский электротехнический завод », « Томский электромеханический завод », « Томский электроламповый завод », «Томский завод электроприводов», ЭлеСи, « Микран », научно-производственное предприятие «Томская Электронная Компания». Производством строительных материалов и строительством занимаются такие предприятия, как «Комфорт-Т», « Томский домостроительный комбинат », «Томская промышленно-строительная компания» и др. Производство медицинской техники — НПО «НИКОР». Также на территории города расположены спичечная фабрика « Сибирь », « Сибкабель », «Томсккабель», « Томский завод резиновой обуви », « Сибирская карандашная фабрика » (закрыта в начале 2020 года). 8 ноября 2012 года «Томсккабель» подписал соглашение с томской мэрией и Агентством развития города о строительстве медеплавильного завода. Томская энергосистема — старейшая в Сибири, её история начинается с 1 января 1896 года, когда в Томске была введена в строй первая электростанция ТЭЦ-1. Томск потребляет больше электроэнергии, чем вырабатывает. В городе широко представлены федеральные, региональные и местные торговые сети. В их число входят: гипермаркеты « Лента », « Магнит », «Metro Cash & Carry», « INTERSPAR »,"Фуд Сити", сети продовольственных магазинов «Абрикос», «Лама», «Наш гастроном», «Ярче!», «Быстроном», « Мария-Ра », « Светофор », «Холди Дискаунтер», «Холидей Классик», « Пятёрочка », торговые сети — сети салонов сотовой связи « Евросеть », « Связной », « Билайн », « Мегафон », « МТС », « Tele2 », сеть магазинов цифровой техники « DNS », сеть магазинов электроники и бытовой техники « М.Видео », сеть магазинов бытовой техники и электроники « Эльдорадо », сеть гипермаркетов электроники и бытовой техники «RBT.ru», сеть магазинов бытовой техники и электроники «Корпорация „Центр“», сеть магазинов фиксированной цены « Fix Price », сеть магазинов «Охапка», сеть универмагов «Разноторг», сеть спортивных магазинов « Спортмастер », сеть магазинов товаров для детей « Детский мир », сеть магазинов косметики и парфюмерии « Лэтуаль », сеть магазинов товаров для дома « Магнит-Косметик », сети ресторанов быстрого питания « Burger King », « KFC » и « Вкусно — и точка », сеть кафе общественного питания « Papa John’s », « Додо Пицца », сеть ресторанов быстрого питания « Subway », сеть кафе-мороженое «33 пингвина». В городе функционирует большое число торговых центров и комплексов. К ним относятся в том числе административно-торговый комплекс «Аврора», «Конкурент»; торгово-офисный центр «Акселератор», «Гринвич», «Первый деловой центр», «Статус»; торгово-выставочный комплекс «Томь»; торговый дом «Арбат», «Визит», «Центральный»; торговая галерея «Аркада», «Вернисаж», «Пассаж»; торгово-развлекательный центр «Изумрудный город», «Мегаполис»; торговый центр «Апельсин», «Бердский», «Big City», «Весна», «Волна», «Город», «Гостиный двор», «Гранд Холл», ГУМ, «Карповский», «Красный Экспресс», «Манеж», «МегаМаркет», «Метрополис», «МираМикс», «Оранжевое небо», «Персональ», «ПочтальON», «СмайлСity», «ЦУМ» и целый ряд других. В конце января 2013 года был озвучен план, предусматривающий строительство торгово-офисного комплекса в районе пересечения проспекта Ленина и улицы Нахимова (напротив Лагерного сада ). Оборот розничной торговли в Томске составил в 2010 году 82,5 млрд руб., что на 2,4 % больше, чем в 2009. Основной прирост произошёл за счёт группы непродовольственных товаров — их продажа возросла на 7,4 % за аналогичный период. Со времён постройки Транссиба Томск лишился транзитных грузопотоков и стал локальным транспортным узлом на пути в собственную область (кроме Александровского района , к которому круглогодичный доступ наземным транспортом из Томска невозможен и осуществляется через соседнюю Тюменскую область). Количество транзитного транспорта невелико. Автомобильный транспорт Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с автовокзала Томска (проспект Кирова, 68) и с железнодорожного вокзала станции Томск-I (проспект Кирова, 70). Регулярные полёты в Томск начались в середине 1930-х годов, самолёты летали в Новосибирск , Колпашево , Каргасок. В послевоенные годы городской аэропорт находился на Каштаке , 6 ноября 1967 года был открыт аэропорт Богашёво , в 14 км к юго-востоку от Томска. Аэропорт имеет одну асфальтобетонную взлётно-посадочную полосу (ВПП) длиной 2,5 км и может принимать воздушные суда взлётной массой до 290 тонн. Совершаются регулярные рейсы в Москву , Барнаул , Абакан , Красноярск , Нижневартовск , Стрежевой , Сургут. Также, совершаются сезонные рейсы в Анапу , Новосибирск , Санкт-Петербург , Симферополь , Сочи. По состоянию на начало 2016 года, осуществляются международные рейсы в Краби и Пхукет. К юго-западу от Томска находится аэродром Головино, принадлежащий Министерству обороны РФ, с двумя грунтовыми ВПП. Головино — аэропорт базирования НОУ «Томский аэроклуб ДОСААФ». Железнодорожный транспорт Томск — железнодорожный узел на однопутной ветви Тайга — Белый Яр ( Томская железнодорожная ветвь ), соединяющей Томск с Транссибирской магистралью. В городе расположены железнодорожные станции : Томск I , Томск II , Томск-Грузовой, Предтеченск и остановочные пункты 68 км, 76 км, 85 км, Томск-Северный. До 1961 года существовала Томская железная дорога. В настоящее время Томская железнодорожная ветвь относится к Западно-Сибирской железной дороге — филиалу ОАО « Российские железные дороги ». Пассажирские рейсы отправляются от речного вокзала Томска. Строительство современного здания вокзала осуществлено в 1978—1984 годах, в здании разместились зал ожидания на 250 человек, комната матери и ребёнка, гостиница, ресторан на 250 мест. Пропускная способность вокзала составляла 500 человек в сутки. В навигацию 1984 года вокзал обеспечил перевозку 1 400 000 пассажиров. В 1997 году услугами речного транспорта воспользовалось лишь 64 000 пассажиров. В настоящее время бо́льшая часть здания занята арендаторами и предприятиями «Томской судоходной компании», по прямому назначению (для пассажиров) практически не используется. В 2000-е годы наметилась тенденция к увеличению пассажирооборота. Для перевозки используются теплоходы типа « Заря », « Москва ». Ранее использовались также суда типа «Ракета», «Метеор». В летнее время действуют рейсы до Семейкина острова, Нижнего склада и др. Речные суда также используются для организации загородных прогулок, отдыха на воде и перевозки грузов в период навигации по Оби и её притокам. Автомобильные дороги и инфраструктура Внешняя автодорожная инфраструктура представлена множеством автомобильных дорог, которые на подходах к городу смыкаются, разделяются и образуют множество выходов из города, поэтому группировать их удобно по направлениям: Запад: Ответвление федеральной автомобильной дороги «Сибирь» М53. Строго говоря, идёт от Коммунального моста не на запад, а на юг вдоль западного левого берега Томи и соединяется с основной дорогой М53 у Юрги , где собственно и можно повернуть на запад, но также и на юго-восток, к городам Кузбасса. В основном дорога повторяет направление исторического Московско-Сибирского тракта. Автодорога Р398 «Шегарский тракт» идёт до с. Мельниково. После моста поворачивает на север и под тем же номером идёт до Колпашево , далее начинается Северная широтная магистраль Пермь — Нижневартовск — Томск (строится) ; ответвления ведут в Чаинский, Бакчарский, Кожевниковский районы Томской области (в пределах доступности). Через Кожевниково возможен выезд на Колыванское шоссе (альтернативный путь в Новосибирск). Север: Автодорога Томск-Северск « Чекистский тракт » со всеми производными дорогами не выходит за пределы окрестностей Северска и северной части Томского района. Восток: Автодорога Р400 « Иркутский тракт ». Соединяется с М53 в Мариинске , ответвления ведут в Асиновский, Первомайский, Зырянский и Тегульдетский районы Томской области. Автодорога Томск — Мирный. После Мирного поворачивает на юг и идёт до Басандайки. Юг: Автодорога Томск — Аэропорт « Богашёвский тракт » (не выходит за пределы Томского района); Автодорога Томск — Ярское « Коларовский тракт » (не выходит за пределы Томского района). В городе имеется два моста через Томь: Коммунальный (южный) и Северский (северный). 16 июня 2011 года было подписано соглашение между мэрией города и компанией « Сибмост » о строительстве третьего моста через Томь в районе «Томских мельниц». На строительство нового моста будет потрачено от 4 до 6 миллиардов рублей. Как ожидается, он станет одним из звеньев в формирующемся т. н. В сентябре 2012 года была открыта новая двухуровневая транспортная развязка взамен старой кольцевой на перекрёстке улицы Пушкина и Комсомольского проспекта. В 2012 г. Стоимость проезда на маршрутном транспорте в 2022 году составляет 24 руб. (с 21:00 действует «вечерний тариф» 30 рублей, для пенсионеров — 21 рубль круглосуточно); стоимость проезда на трамвайном и троллейбусном транспорте — 24(30) руб. Заправочные станции (количество станций) Сеть АЗС « Газпром нефть » (20) Сеть АЗС « Лукойл » (1) Сеть АЗК « Роснефть » (15) Сеть АЗС «Elke Auto» (12) Остальные АЗС (23) Сеть АГНКС « Газпром » (4) Различные АГЗС (8) Стационарная связь В Томске 6-значные номера. Код города — 3822. Также услуги телефонной связи по SIP -технологии оказывают: группа компаний «Томлайн», «ТТК-Западная Сибирь», АО «Авантел», ЗАО «Неотелеком», АО « ЭР-Телеком Холдинг » и некоторые другие. Мобильная связь Операторами мобильной связи в Томске являются: « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Tele2 », « Yota » ( MVNO -оператор на сети «МегаФон»). Услуги 3G -связи оказывают «Билайн», «Мегафон», «МТС», «Tele2». Ведущими интернет-провайдерами Томска являются АО « ЭР-Телеком Холдинг » (собственная торговая марка «Дом.ru», приобретённые « ТОМТЕЛ » и «Новые Телесистемы»), «Неотелеком», ПАО « Ростелеком », «Зелёная Точка», «Томика», ГК «Tomline» и др. Услуги доступа к «внешним» сетям (за пределы Томской области) через VPN предоставляла ГК «TOMLINE» (vneshka.net), «ZZZing» (до 1 августа 2016 г. Первая гимназия — губернская мужская — была открыта 10 декабря 1838 года, 1 июля 1913 года открылась вторая мужская гимназия. Первая женская гимназия — Мариинская — была открыта 1 сентября 1863 года. Широко распространённое неофициальное название города « Сибирские Афины » появилось в конце XIX века после открытия здесь первого в Сибири университета : Императорский Томский университет был основан в 1878 году и открыт в 1888 году. В 1896 году было основано (открыто в 1900 году) первое в Сибири высшее техническое учебное заведение — Технологический институт (сейчас Томский политехнический университет). В 2013 году в Томске имелось 6 государственных и 2 негосударственных вуза. Государственные вузы города: Национальный исследовательский Томский государственный университет ; Национальный исследовательский Томский политехнический университет ; Сибирский государственный медицинский университет ; Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники. Томский государственный педагогический университет ; Томский государственный архитектурно-строительный университет ; Частные вузы: Томский экономико-юридический институт; Томский институт бизнеса. До марта 1999 года в городе действовало Томское высшее военное командное училище связи (ранее — Томское артиллерийское училище). До 2010 года в Томске действовал Томский военно-медицинский институт. Кроме того, в Томске действуют 14 филиалов и представительств иногородних образовательных учреждений, предоставляющих высшее образование. Число студентов вузов в 2005 году составляло 86,1 тыс. человек, студентов средних профессиональных учебных заведений — 14,6 тыс. чел., то есть студенты составляют 1/5 населения города. В Томске 19 средних профессиональных учебных заведений (из них 3 негосударственных): техникумы (политехнический, торгово-экономический, железнодорожного транспорта, коммунально-строительный, приборостроительный, геодезии и картографии, автомобильно-дорожный, лесотехнический, сельскохозяйственный), колледжи (экономико-промышленный, базовый медицинский , медико-фармацевтический, педагогический, промышленно-гуманитарный, промышленный, культуры и искусства), музыкальное училище им. В городе существует большое количество наукоёмких бизнесов, развита ИТ-индустрия. НИИ при вузах: Сибирский физико-технический институт , НИИ прикладной математики и механики ТГУ , НИИ биологии и биофизики — при ТГУ ; НИИ ядерной физики, НИИ высоких напряжений, НИИ электронной интроскопии — при ТПУ ; НИИ автоматики и электромеханики, НИИ радиотехнических систем при ТУСУР , НИИ строительных материалов при ТГАСУ ; всего 12 НИИ. В 1952 году на базе филиала Московского ВНИИКП был открыт кабельный НИИ — НИКИ г. В Томский научный центр СО РАН входят 9 научно-исследовательских институтов, в том числе оптики атмосферы, химии нефти, сильноточной электроники, физики прочности и материаловедения, мониторинга климатических и экологических систем. Кроме того, есть отдельные НИИ микрохирургии, НИИ курортологии и физиотерапии и НИИ вакцин и сывороток. По данным на конец 2000-х — начало 2010-х гг., в Томске работает около 3500 докторов и кандидатов наук. По данным на 2010 год, Томская область вошла в число лидеров среди регионов России (наряду с Москвой, Санкт-Петербургом и Татарстаном ) по числу заявок и выигранных конкурсов, проводимых Министерством образования и науки РФ. В 2010 г. Первым томским вузом, получившим статус национального исследовательского университета, стал Томский политехнический университет (в 2009 году). Строятся также сети телекоммуникаций, водоснабжения, электроснабжения. Один из резидентов ОЭЗ, ООО «МЦЛС», заявил в июне 2011 года о своих планах по строительству до конца года международного центра разработки лекарственных средств. В настоящее время закрыты ранее существовавшие кинотеатры «Сибиряк» (снесён в 2014 году), кинотеатр «Сибирские огни» (ранее — кинотеатр повторного фильма имени Ивана Черных, ещё ранее — кинотеатр «Темп») переоборудован в магазин по продаже дверей. Ранее в Томске были летние кинотеатры, в которых фильмы показывали под открытом небом. Один из таких кинотеатров располагался на берегу Белого озера (там, где сейчас установлен памятник Н. Также в советское время действовало множество кинозалов в домах культуры и клубах. В городе имеются три драматических театра («Версия», областной и камерный ), театр юного зрителя , куклы и актёра театр «Скоморох» и театр живых кукол «2+Ку». Также работают театр-студия «Осколки» и студенческий театр «Ковчег». Кроме того, имеются большой, камерный и органный концертные залы филармонии , концертные залы при учебных заведениях, дворцы и дома культуры, клубы, два дома учёных (городской и Академгородка), кинотеатры , Дворец зрелищ и спорта, ночные клубы , летние концертные площадки в Городском саду , на Белом озере , нижней террасе Лагерного сада , на Сенной Курье и другие заведения, пригодные для показа спектаклей и концертов. В Томске сформированы также симфонический оркестр , хоровая капелла и хор юношей; имеются центры немецкой, польской, татарской культуры. Также в Томске, непосредственно в Тимирязевском , существует «Томский музей леса» — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других. Крупнейшие музеи — Томский областной краеведческий музей, Томский областной художественный музей. В Томске очень большое количество памятников, некоторые достаточно удивительны и неординарны. Один из них — это расположенный на улице Шевченко «Памятник Счастью» скульптора Леонтия Усова. Если приложить монету, то он заговорит какой-нибудь фразой из мультфильма « Жил-был пёс ». Памятник Чехову на Набережной Томи (перед зданием ресторана « Славянский базар ») является визитной карточкой Томска. Существует примета, что для того, чтобы сбылось желание, нужно потереть у статуи нос; это делают как туристы, так и студенты перед экзаменами. Усовым создана скульптура Дерево Добра в Кулагинском сквере и многие другие. Наибольшее количество памятников сосредоточено в Советском и Кировском районе , но в южной части Ленинского района можно обнаружить до 10 памятников. Исторические же памятники Томска находятся в южной части Октябрьского района на Воскресенской горе. Среди наиболее распространённых архитектурных стилей Томска можно выделить русское зодчество и модерн (в дереве), сибирское барокко , классицизм и модерн (в камне). Среди примечательных построек: здание Окружного суда (1904), здание Научной библиотеки ТГУ (1914), Дом науки имени П. И. Макушина (1912), «Красный корпус» ТГАСУ (1904), Биржевой корпус (1854), здание городского ломбарда (1912), Дом коменданта Т. Т. де Вильнёва (конец XVIII века ), Дом губернатора (1852), Дом с шатром (1902), Дом с драконами (1917), ансамбль домов купца Л. Д. Желябо (1895) и т. д. Построен как здание присутственных мест в 1803 году. Кроме архитектурных памятников, в Томске и его окрестностях находится много интересных достопримечательностей, связанных с историей, культурой и природой края. К достопримечательностям Томска относится и Университетская роща , в которой или рядом с которой находится ряд учебных корпусов ТГУ и СГМУ, а также НИИ. На территории рощи высажены деревья как хвойных пород: ель , пихта , сосна , так и других: черёмуха , бузина , калина. Позже здесь были высажены деревья, завезённые из Европы , Северной Америки и с Дальнего Востока : вяз гладкий , дуб черешчатый , липа мелколистная , ирга ольхолистная и другие. Центральная аллея ведёт к главному корпусу ТГУ. Ещё одним памятником архитектуры является главный корпус ТПУ. Построен в 1896—1900 годах. Богатая декоративная обработка присуща как внутреннему , так и внешнему оформлению ; выполнена в стиле эклектики. Постройкой здания руководили Ф. Ф. Гут и А. Д. Также стоит отметить Дом науки П. Макушина (на углу Соляной площади ). Здание построено в 1911—1912 годах по проекту архитектора Крячкова. Великолепным памятником архитектуры является Томский Дом офицеров , построенный в 1898—1900 годах архитектором Лыгиным. Недалеко, на площади Ленина, расположен т. н. Биржевой корпус (1852—1854 гг.). В настоящее время здесь находится филиал Российской академии правосудия. Томск дал своё название персонажу масс-культуры, космическому объекту, атомной подлодке, а также целому ряду городских топонимов : В честь города назван один из астероидов — (4931) Томск. Именем Томск назван персонаж британского мультсериала « Уомблы » (The Wombles). В честь города названа атомная подводная лодка К-150 «Томск» — российский атомный подводный ракетоносный крейсер проекта 949А «Антей» , входящий в состав Тихоокеанского флота. В ряде городов России, Белоруссии, Украины и Казахстана есть улица Томская. В Томске Михаил Андреев сочинил песню «тополиный пух, жара, июль» группы « Иванушки International ». Писатель А. Волков , автор книг об Изумрудном городе, учился в Томске в Учительском институте. Этот праздник призван возродить интерес к сибирскому народному искусству, к деревянному зодчеству и творчеству народных мастеров. Проходят соревнования для международных команд в различных номинациях (парковая скульптура, резчики по дереву, малые архитектурные формы). 9 июня 2019 года в городе прошёл II Томский международный марафон «Ярче». Крупнейшими медиа-холдингами в городе являются ВГТРК (в лице филиала ГТРК «Томск» ) и « Рекламный дайджест ». Первый номер частной либеральной « Сибирской газеты » вышел в свет в 1881 году. До него в городе уже печатались «Томские епархиальные ведомости» (c 1880 года) и «Томские губернские ведомости» (с 1857 года). С 1 июня 1917 года выходит старейшая на сегодня газета «Красное знамя» (до 1921 года — «Знамя революции»). Также есть общероссийские сетевые (в том числе глянцевые), такие как « Дорогое удовольствие », « Бизнес-журнал », в которых присутствуют томские полосы. В 1927 году в кинотеатре № 1 состоялось торжественное открытие первого громкоговорителя. Эфирное вещание появилось в 1928 году — состоялась первая опытная передача на волне 750 м. Первое частное «Радио Сибирь» начало вещание c 7 января 1992 года. Сегодня в FM -диапазоне Томска вещает 31 радиостанций, значительная часть эфира которых посвящена музыке и трансляции московских партнёров, однако почти все они имеют небольшое количество собственных программ. На этом фоне выделяются «Радио Сибирь» и «Томский Благовест», имеющие полностью собственное вещание, а также информационные радиостанции Радио России , Радио «Маяк» и « Вести FM ». Вещание в Ультракороткие волны -диапазоне было прекращено 28 мая 2018 г. Правопреемником томской студии телевидения является «Томская государственная телерадиокомпания» ( ГТРК «Томск» ), входящая в структуру холдинга ВГТРК. Вещание первой в городе частной телекомпании ТВ2 , начавшись в мае 1991 года, продолжалось до 1 января 2015 года (эфирное вещание) и до февраля 2015 (кабельное и интернет вещание). Именно ТВ-2 неоднократно выигрывала российскую национальную телевизионную премию ТЭФИ в самых престижных номинациях — за лучшую информационную программу и лучшую информационно-аналитическую программу. По результатам проведённого Федеральной конкурсной комиссией по телерадиовещанию при Минкомсвязи России конкурса от 1 марта 2017 г. Кабельное вещание Кабельное телевидение в аналоговом формате и цифровом DVB-C предлагают провайдеры « Томтел », «Новые ТелеСистемы», « Дом.ру », по технологии IPTV — «Томлайн», « Ростелеком », «Зелёная точка», « ТТК » («ЗапСибТрансТелеком»), «Неотелеком», многие малые домовые сети. Эфирное аналоговое вещание 10 июня 2019 года были отключены аналоговые передатчики федеральных телеканалов, входящих в состав цифровых эфирных мультиплексов и обладающих собственными лицензиями на вещание (без сетевых партнёров). На настоящий момент в эфире аналоговое телевещание отсутствует (временно отключены передатчики телеканалов Солнце и Ю ). С 18 декабря 2012 на 21 ТВК Томским филиалом РТРС ведётся трансляция первого цифрового мультиплекса («РТРС-1») в формате DVB-T2. C июля 2017 г. С 25 июля 2014 г. Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» ) Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» ) В 1968 году в Томске был открыт корреспондентский пункт ТАСС , впоследствии закрыт. Открытие бюро и пресс-центра информагентства « Интерфакс-Сибирь » произошло в 2004 году и было приурочено к 400-летию Томска. В городе также работают собкоры информагентства ИТАР-ТАСС. Первым мероприятием, транслируемым на сайте в прямом эфире, стала пресс-конференция губернатора Томской области Сергея Жвачкина. Новые ресурсы, которые в той или иной мере претендуют на заполнение информационного поля в Томске, также появляются регулярно. Наиболее слабо представлена аналитическая интернет-журналистика — в силу недостатка профессиональных кадров и ограниченных ресурсов интернет-изданий. Первым храмом Томска был Свято-Троицкий храм, который начали строить в год основания города и закончили через два года, к 1820 году он обветшал и был разобран. В 1605 году был основан первый монастырь — Богородице-Алексеевский. В 1622 году был построен Воскресенский храм , который в 1807 году был перестроен в камне и стал одним из красивейших храмов Томска. В Богоявленском соборе в 1804 году было объявлено об основании Томской губернии. До Октябрьской революции в Томске был 31 православный храм, несколько соборов, часовен и монастырей. В годы советской власти большинство храмов было разрушено, лишь некоторые сохранились благодаря их использованию не по назначению — как цеха, склады, архив, жилые дома. Сезон 2012/2013 клуб провёл в первенстве ФНЛ, на следующий сезон « ФК Томь » вновь вышел в Высший дивизион России , но по итогам сезона 2013/2014 года опять покинул Премьер-лигу. В настоящее время выступает в ФНЛ. Домашние матчи клуб проводит на городском стадионе «Труд». В Томске расположен спортивный клуб аквалангистов ТГУ «Скат». Клуб был основан в 1959 году выпускниками Томского государственного университета. Женская команда «Томичка-Юпитер» выступает в Высшей Лиге «Б» зоны Сибирь и Дальний Восток Чемпионата России по волейболу. Все свои домашние матчи команда проводит в спортивном комплексе «Юпитер». Также построен 11-метровый скалодром при ТПУ , с эталонной олимпийской трассой, есть несколько боулдеринговых залов. Почётные граждане Томска ФИО Род деятельности Год присвоения звания З. М. Цибульский Купец 1879 Е. И. Королёв Купец 1882 А. Я. Немчинов Купец 1882 М. А. Гиляров Управляющий Томской казённой палатой 1889 Г. А. Тобизен Губернатор 1892 В. М. Флоринский Профессор 1898 П. И. Макушин Предприниматель и просветитель 1910 Н. Л. Гондатти Губернатор 1911 Г. Н. Потанин Исследователь, общественный деятель 1915 П. Н. Игнатьев Министр народного просвещения 1917 А. А. М. И. Беленец Партийный и государственный деятель, бывший председатель исполкома Томского горсовета 1967 Д. Д. Яблоков Терапевт, учёный и клиницист. Профессор Томского медицинского института 1968 Н. Н. Рукавишников Космонавт 1971 Г.Н.Ворошилов Участник ВОВ, Герой Советского Союза 1985 М. С. Бушуев Водитель, Герой Советского Союза 1985 Н. Я. Дорохов Герой Советского Союза 1985 Н. М. Гуменный Полковник 1985 Г. М. Марков Писатель 1981 Р. С. Карпов Профессор 1997 М. М. Райзман Директор завода «Реатон» 1998 (посмертно) Д. В. Моравецкий Ветеран спорта 1999 М. А. Кривов Бывший директор СФТИ 1999 Ю. Я. Ковалёв Бывший председатель исполкома Томского горсовета 1999 В. Е. Зуев Академик 2000 А. Н. Потапов организатор Томского научного центра РАМН 2000 В. Е. Панин Академик 2000 В. А. Морякина Директор Ботанического сада ТГУ (1969—2008) 2000 Б. Н. Климычев Писатель 2001 И. П. Чучалин Профессор, бывший ректор ТПУ 2001 А. П. Бычков Профессор, бывший ректор ТГУ 2001 Б. А. Мальцев Председатель Думы Томской области (1994—2011), академик РАЕН , член Союза писателей России 2001 Б. И. Альперович профессор СГМУ 2002 П. В. Голубев Бывший генеральный директор предприятия «Полюс» 2003 Е. Д. Гольдберг Профессор, директор НИИ фармакологии 2003 В. М. Кресс Глава Администрации Томской области (1991—1995), губернатор Томской области (1995—2012). 2004 В. П. Тарасенко Профессор 2004 (посмертно) В. В. Новицкий Ректор СибГМУ (1997—2014), академик РАН 2006 Н. А. Вяткин Генеральный директор акционерного общества «Томскэнерго» 2008 Г. В. Майер Бывший ректор ТГУ , доктор физико-математических наук 2009 В. Т. Резников Заслуженный строитель РФ, глава «Горсетей» 2011 Н. П. Путинцев Инспектор дорожного движения 2011 (посмертно) В. Я. Гюнтер Учёный-радиотехник, первый генеральный директор и главный конструктор ЗАО НПФ «Микран» 2012 Е. К. А. Месяц Вице-президент РАН (1987—2013) 2016 В. П. Пузырёв Генетик, доктор медицинских наук, академик РАН, директор НИИ медицинской генетики Томского научного центра СО РАМН (1987—2015) 2017 С. А. Заплавный Поэт, прозаик, член Союза писателей России. Автор текста «Гимна Томску» 2018 Первое православное кладбище Томска находилось на мысу Воскресенской горы у Троицкой церкви. В южной части современной Соляной площади находилось и первое католическое кладбище, отчего эту местность называли Шведской горой. Здесь был похоронен комендант Томска Томас Де-Вильнёв (1715—1794). В конце XVIII века православное Вознесенское кладбище было устроено у выезда из города по Иркутскому тракту. Здесь были похоронены многие известные томичи — З. М. Цибульский , Е. Н. Кухтерин , Ф. Х. Пушников, Е. И. Королёв , В. Н. Вытнов и др. Заходивший, вероятно, на это кладбище Николай Клюев писал в 1935 году: «Какое здесь прекрасное кладбище — на высоком берегу реки Томи, берёзовая и пихтовая роща, есть много замечательных могил…» На выезде из города по Спасскому тракту с середины XIX века располагалось православное Преображенское кладбище. Здесь покоился прах профессоров А. А. Линдстрёма, В. П. Алексеевского, статистика Д. Е. Зверева, публициста С. С. Синегуба , поэта В. П. Красногорского, существовала «студенческая аллея», «политический» участок ссыльных революционеров — могилы А. Хоржевской , А. Кропоткина, Н. Кузнецова, жертв черносотенного погрома в Томске 1905 года. В 1939 году кладбище было закрыто, а в 1958 году полностью ликвидировано (ныне застроено корпусами НИИ полупроводниковых приборов и объединения «Контур»). Захоронения П. Н. Крылова , Димитрия (Беликова) , академика М. А. Усова , Г. Н. Потанина были перенесены в другие места. Кладбища существовали при обоих томских монастырях — Богородице-Алексеевском и Иоанно-Предтеченском. На кладбище Богородице-Алексеевского монастыря были похоронены старец Фёдор Кузьмич , крупный томский золотопромышленник И. Д. Асташев , томский губернатор Н. В. Родзянко. На профессорском участке Иоанно-Предтеченского кладбища были похоронены Э. Г. Салищев , Д. И. Тимофеевский , П. П. Наранович , М. П. Черепанова, А. А. Волина и др. В советское время все исторические некрополи Томска были уничтожены. При ликвидации Вознесенского кладбища (1954) сто могил было решено перенести на другие места. В 1939 году было открыто Южное кладбище на выезде из города по Коларовскому тракту. Действовавшее до 1962 года, оно со временем стало главным томским кладбищем. Здесь похоронены академики В. Д. Кузнецов , Н. В. Вершинин и А. Г. Савиных. Сюда при ликвидации Преображенского кладбища было перенесено захоронение начальника Томского ЧК А. В. Шишкова, томского архиерея Димитрия (Беликова) и академика М. А. Усова. В годы Великой Отечественной войны , начиная с 1942 года, на Южном кладбище было захоронено около тысячи воинов, умерших от ран в военных госпиталях Томска. Здесь же братская могила 20 курсантов Томского артиллерийского училища , погибших при исполнении служебных обязанностей. В 1959 году в ознаменование пятнадцатилетия со дня разгрома немецко-фашистских захватчиков было принято решение о создании на кладбище мемориального комплекса. Открытие мемориала состоялось 9 мая 1960 года. В том же, 1939 году было организовано Северное кладбище в районе станции Томск-II. На кладбище имелся еврейский участок. Действовало до 31 декабря 1973 года. 2 января 1974 года было открыто кладбище «Бактин». На кладбище обществом «Мемориал» установлена стела памяти о сотнях захороненных здесь расстрелянных политзаключённых. В 1995 году сюда с Каштака были перенесены обнаруженные там останки жертв массовых расстрелов. Среди похороненных на кладбище Бактин основатель научной школы в области физики прочности металлов М. А. Большанина , ректор Томского университета А. П. Бычков , Герои Советского Союза Н. Я. Дорохов , А. К. Ерохин и П. И. Орлянский , капитан команды КВН «Дети лейтенанта Шмидта» Г. А. Малыгин , легендарный сотрудник ГАИ Н. П. Путинцев («дядя Коля»), российский адвокат и телеведущий программы «Суд идёт» Б. А. Тарасов. Также захоронения по мусульманскому обряду проводятся на кладбище деревни Эушта. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Томск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати, 1900. — 600 с. — С. 344—359. Томск // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 355-356. — 440 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89503-211-7. Энциклопедия Томской области. Том. обл., Том. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. — Томск : Издательство Том. университета, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1 Очерки истории города Томска (1604-1954) / под ред. С. И. Мурашова (отв. — Томск, 1954. — III, 326 с., 14 л. ил. с. Березнеговская Л. Н., Березовская Т. П., Дощинская Н. В. Лекарственные растения Томской области. — Издание второе. — Томск: Издательство Томского университета, 1972. — 172 с. — 45 000 экз. Бойко В. П. Томское купечество в конце XVIII--XIX вв: из истории формирования сибирской буржуазии. — Томск: Водолей, 1996. — 309 с. Воробьёва И. А. Язык Земли. О местных географических названиях Западной Сибири. — Западно-Сибирское книжное издательство, 1973. — 152 с. Дмитриенко Н. М. Сибирский город Томск в XIX — первой трети XX века: управление, экономика, население / науч. ред. В. П. Зиновьев, Э. И. Черняк. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2000. 283 с. Дмитриенко Н. М. День за днём, год за годом: хроника жизни Томска в XVII—XX столетиях / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003. 347 с. Дмитриенко Н. М. К вопросу о месте основания города Томска // Вестник Томского государственного университета. История. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2010. № 2(10). С. 95-108. Дмитриенко Н. М. История Томска : книга для старшеклассников и студентов / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Издательство Томского государственного университета, 2016. 208 с. Дмитриенко Н. М. , Голев И.А. Томск_Потанин : экскурсионный маршрут / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Издательство Томского университета, 2020. 128 с. Емельянов Н. Ф. Город Томск в феодальную эпоху. — Томск: Издательство Томского университета, 1984. — 222 с. Заплавный С. А. Рассказы о Томске. — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1980. — 318 с. Исаков С. А., Дмитриенко Н. М. Томские архиереи: биографический словарь. 1834—2002 / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2002. 111 с., ил. Касинский С. В., Дырко И. П., Ласкеева Н. И., Лаптева И. А. Томск в цифрах (2002-2009 гг.). Статистический сборник. — Томск: Томскстат, 2010. — 258 с. Круликовский Н. Н. История развития математики в Томске. — Томск, 1967. — 145 с. Оглобин Н. Н. К ИСТОРИИ ТОМСКАГО БУНТА 1648 ГОДА. — Чтения в Императорском Обществе Истории и Древностей Российских при Московском университете. — М. , 1903. Привалихина C. В. Мой Томск. — Томск: Издательство Том. университета, 2000. — 274 с. — ISBN 5-7511-1293-8. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Семёнова К. А. Здравоохранение города Томска: время становления (1860—1919 г.) / науч. ред. Н. М. Дмитриенко. Томск: Издательство Томского университета, 2010. 158 с. Томск. История города от основания до наших дней / отв. ред. Н. М. Дмитриенко. Томск, 1999. 432 с.; 2-е изд., испр. и доп. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2004. 464 с Томская область: исторический очерк / отв. ред. В. П. Зиновьев. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1994. 684 с. Адрианов А. В. Город Томск в прошлом и настоящем / А. В. Адрианов. — Томск : Изд. «Сиб. кн. магазина» Михайлова и Макушина, 1890 Макушин П. И., кн. маг. (Томск). Каталог книжных магазинов П. И. Макушина в г. Томске и торгового дома «П. И. Макушин и Вл. М. Посохин» в Иркутске / П. И. Макушин, комиссионер Упр. Моск. Синод. тип., Гос. тип., Императ. Том. Томске (неопр.). Архивировано из оригинала 20 августа 2011 года. Российские особые экономические зоны Томск. Фотографии 1965—1980 годов и современные Подробная карта Томской области Самое полное собрание старых фотографий Томска (более 1500) Информация о Томске (неопр.). Первый музей славянской мифологии. Дата обращения: 8 марта 2017. Томск Дерево категорий: Томск Изображения:Томск Архитектура Томска География Томска Достопримечательности Томска Здравоохранение в Томске Культура Томска Наука в Томске Организации Томска Персоналии:Томск Символы Томска Спорт в Томске Экономика Томска Томск Портал:Томск Дума города Томска Награды Томска Население Томска Сибирский 42-й стрелковый полк (4931) Томск Томск 1 Этимология 2 История 3 Официальная символика 4 Административное деление 5 Органы власти 6 Томская агломерация 7 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Рельеф Флора и фауна Экологическое состояние 8 Население 9 Экономика Промышленность Энергетика Торговля Транспорт Связь 10 Образование, наука, инновации Образование Наука Томская ОЭЗ 11 Культура Кинотеатры Театры и концертные площадки Музеи Памятники Архитектура и достопримечательности Томск в мире Культурное влияние Томска Мероприятия 12 Средства массовой информации Газеты Журналы Радиостанции Телевидение Информационные агентства Интернет-СМИ Томские интернет-энциклопедии 13 Религия 14 Спорт 15 Почётные граждане 16 Кладбища 17 Города-побратимы 18 Памятные монеты 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки