Оренбург Оренбу́рг (с 26 декабря 1938 года по 4 декабря 1957 года — Чка́лов ) — административный центр Оренбургской области России и Оренбургского района , составляя вместе с 10 сельскими населёнными пунктами отдельное муниципальное образование « город Оренбург » со статусом городского округа. Один из крупнейших городов Южного Урала Город Оренбург Флаг Герб 51°46′ с. ш. 55°06′ в. д. Автором словосочетания Оренбург, по всей вероятности, является основатель города И. К. Кирилов. В 1734 году в соответствии с его проектом разработан пакет правительственных документов об основании у места слияния рек Орь и Яик (Урал) города-крепости. 7 июня 1734 года императрицей Анной Иоанновной подписана «Привилегия Оренбургу», и хотя место строительства главной крепости края позднее несколько раз переносилось вниз по течению Яика (Урала), название города, установленное «Привилегией», сохранилось по сей день за крепостью, основанной в 1743 году в устье реки Сакмары. Бронзовая скульптура В. П. Чкалова в шесть метров высотой на семиметровом пьедестале была установлена в честь 50-летия со дня его рождения в 1954 году на Бульваре (набережная реки Урал , так называемая « Беловка »). Город расположен в Южном Предуралье , на реке Урал (Яик), близ впадения в неё реки Сакмары. На пешеходном мосту через реку Урал стоит символический исторический знак границы между Европой и Азией. Однако эта граница не признаётся Международным географическим союзом с 1959 года, когда было принято мнение советских учёных о проведении границы Европы и Азии по Уральским горам, Мугоджарам и реке Эмбе. Согласно этому определению, река Урал является естественной водной границей между Азией и Европой только в верхнем её течении на территории России. Далее географически граница между Европой и Азией проходит от реки Урал на юг от Орска по реке Орь , по хребту Мугоджары и реке Эмбе до её впадения в Каспий, поэтому река Урал является стопроцентной внутренней европейской рекой, только в российских верховьях её левый берег относится к Азии. Лето жаркое и засушливое: пять месяцев в году средняя дневная температура превышает +15 °C; зима умеренно холодная, максимальный снежный покров наблюдается в феврале (23 см). Количество ясных, облачных и пасмурных дней в году: 157, 176 и 32 соответственно. Температура сильно колеблется в зависимости от времени суток и направления ветра. Летом возможен подъём температуры до +40 °C, или падение до +5 °C. Осень наступает рано, случается это приблизительно во второй половине сентября, зима наступает в начале ноября. Весна наступает к концу марта, но весной погода неустойчивая, даже в конце мая возможен возврат холодов. Зимой погода колеблется от небольших морозов до сильных холодов, иногда бывают слабые оттепели или суровые холода до −40 °C. Среднегодовые климатические показатели Оренбурга: Среднегодовая температура : +5,3 °C, Среднегодовая скорость ветра : 3,9 м/с, Среднегодовая влажность воздуха : 68 %. Климат Оренбурга Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,7 5,8 18,9 31,3 37 40 42 40,9 38,0 27,0 19,2 8,1 42 Средний максимум, °C −8 −7,2 −0,8 12,8 22,1 27,5 29,0 27,4 20,9 11,2 0,3 −5,9 10,8 Средняя температура, °C −11,8 −11,5 −5,2 6,9 15,2 20,6 22,3 20,3 14,0 5,9 −3,2 −9,5 5,3 Средний минимум, °C −15,5 −15,7 −9,3 1,7 8,5 13,8 15,6 13,6 7,9 1,6 −6,1 −13,1 0,3 Абсолютный минимум, °C −43,2 −40,1 −36,8 −26 −5,7 −1 4,9 −1 −5,3 −19,8 −35,7 −39,2 −43,2 Норма осадков, мм 29 22 25 28 30 36 41 29 26 34 33 31 364 Источник: Погода и климат Оренбург находится в часовой зоне МСК+2. В их составе выделяются территориальные единицы округов: районы. Двум округам подчинены 10 сельских населённых пунктов, которые вместе с самим городом образуют муниципальное образование « город Оренбург » со статусом городского округа. Первый герб города Оренбурга (магистратская печать) появился за 9 лет до основания города. Герб 1734 года в качестве своей эмблемы использовало в XIX веке городское общество взаимного страхования от пожаров. Авторство герба принадлежит геральдисту профессору И. С. Бекенштейну и руководителю Оренбургской экспедиции, основателю Орска, И. К. Кириллову. Герб города Оренбурга утверждён 8 июня 1782 года областным центром Уфимского наместничества. Описание герба: «Золотое поле, разрезанное голубою извилистою полосою, показующее протекающую тут реку Урал. В 1864 году был составлен новый проект герба Оренбурга: «В золотом щите лазурный висящий Андреевский крест, глава щита волнообразная». В 1970-х годах, в период возрождения интереса к геральдике, появилось несколько городских гербовых эмблем. Гербовая эмблема Оренбурга представляла собой гербовый щит (золотой или лазоревый), разделённый «речными волнами». В начале 1990-х годов в Оренбурге появился неофициальный герб. Его появление было приурочено к празднованию 250-летия города (1993). В общем он повторял композицию старого советского герба. Но вместо красного знамени в верхней половине щита изображали российский триколор с надписью «250 лет». С начала 1990-х годов в Оренбурге использовался исключительно герб образца 1782 года. Он украшал первые полосы газет, плакаты на улицах города, появился на эмблемах (логотипах) частных фирм. Проведённый в 2009 году союзом геральдистов России анализ действующих официальных символов Оренбурга показал, что они не в полной мере соответствуют действующему законодательству, геральдическим требованиям и историческим данным, что препятствует их государственной регистрации и внесению в Государственный геральдический регистр Российской Федерации. Замена изображения двуглавого орла, пожалованного императрицей Екатериной Великой в 1782 году, на фигуру из герба Российской Федерации неправомерна геральдически и некорректна с точки зрения восстановления исторического герба города. В 2012 году на 16-м заседании Оренбургского городского совета проект нового герба и флага был утверждён. Исполнительная власть Исполнительную власть осуществляет администрация города Оренбурга. Глава города Оренбурга — высшее должностное лицо муниципального образования городской округ город Оренбург, руководит администрацией города Оренбурга. С 30 октября 2015 года главой города Оренбурга был Евгений Сергеевич Арапов. В связи арестом Арапова врио главы города являлся Сергей Александрович Николаев. 20 декабря 2018 года на должность главы города избран Дмитрий Владимирович Кулагин. Обязанности главы Оренбурга принял его заместитель Владимир Ильиных. 24 марта 2022 года главой города Оренбурга избран Сергей Александрович Салмин. 13 февраля 2025 года губернатор Оренбургской области Денис Паслер сообщил, что Сергей Салмин примет учатие в специальной военной операции на Украине в качестве добровольца. Представительную власть осуществляет Оренбургский городской совет. Работу Оренбургского городского совета возглавляет председатель городского совета. Исторически также сложились названия некоторых районов города: Центр, Форштадт, Красный Городок, Аренда, Кузнечный, Новая Слободка, Восточный, Степной, Малая земля, Кушкули, Звёздный, Бёрды , Подмаячный , Ростоши и другие. % от указавших нац. русские 444 470 86,45 % татары 41 451 7,78 % казахи 10 796 2,03 % украинцы 10 502 1,97 % башкиры 5890 1,10 % армяне 3378 0,63 % мордва 2750 0,52 % другие национальности 13 409 2,52 % ВСЕГО 532 646 100,0 % Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность в переписном листе, составляют 15 685 человек или 2,86 % от всего населения города. Акакина, Наталья Владимировна (род. 1975) — российская художница. В промышленности Оренбурга ведущие места принадлежат газодобывающей и газоперерабатывающей отраслям, машиностроению и металлообработке. Оренбурге, производство сельскохозяйственной техники марки John Deere ООО «Технопром» ориентировано на выпуск продукции для предприятий нефтяной, газовой и химической промышленности, перевозчиков сжиженных углеводородов, нефти и нефтепродуктов, котельных, служб коммунального хозяйства; АО «Уралрентген». В городе действуют региональные крупные банки и филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков: «Авангард», « Банк Москвы» , «Ак Барс Банк», «Бинбанк », «Быстробанк», « ВТБ », « Газпромбанк» , «Кольцо Урала», «МДМ Банк», «Нико-Банк», "Банк «Русь», «НКО Бринкс», "Национальный банк «Траст», « Россельхозбанк », « Сбер », «Связь-Банк», «СКБ-банк», « Совкомбанк» , « Промсвязьбанк », « Райффайзенбанк» , « Транскредитбанк », « Уралсиб », Уральский банк реконструкции и развития, АКБ «Форштадт» (АО), банк "Оренбург, «Юниаструм банк», «Акибанк» и др. Насчитывается около 100 банков и их филиалов. В Оренбурге работает более 30 гостиниц различного уровня и несколько хостелов. «Атриум» — недостроенный торговый центр под улицей Советской. Работы по возведению этого здания начались в 1973 году. Недострой был первоначально запланирован как учебно-лабораторный корпус ПО « Оренбурггазпром », однако профиль его использования подвергался незначительным изменениям. В 2020 году здание было снесено. Мусорный полигон и завод по переработке мусора «Центральный» должен появиться в Оренбурге на улице Автомобилистов, 23/1. « Билайн » (ПАО « Вымпел-Коммуникации »); Дом.ru (филиал в г. Железнодорожные станции , относящиеся к Оренбургскому узлу, входят в состав Южно-Уральской железной дороги. В январе 2007 года после длительной реконструкции открылось обновлённое здание железнодорожного вокзала площадью 4100 м². С 3 декабря 2021 года по маршруту № 137 / 138 Оренбург — Самара — Москва курсируют двухэтажные составы с вагонами последнего поколения. А с 13 декабря 2021 года Оренбург и Санкт-Петербург связал прямой маршрут № 105 / 106. Поезд скорый, но путь через Тверь, Рязань, Пензу и Самару занимает больше суток. Через город проходит федеральная автодорога Р239 Казань — Оренбург — Акбулак — граница с Республикой Казахстан, имеется подход к Оренбургу федеральной автодороги М-5 «Урал». Расположены два аэродрома: военный Оренбург-Южный и гражданский международный аэропорт «Оренбург-Центральный» имени Ю.А, Гагарина. Аэропорт является портом приписки авиакомпании « Оренбуржье ». Имя Гагарина присвоено аэропорту 21 июля 2011 года в связи с 50-летием со дня первого в мире полёта человека в космос. За 2021 год пассажиропоток составил 993,6 тыс. человек, что является абсолютным рекордом за всю историю аэропорта. В конце 2025 года планируется окончание работ по возведению нового терминала аэропорта Оренбург с пропускной способностью не менее 1000 пассажиров в час. Новое оборудование будет установлено на месте существующей станции по адресу: проезд Автоматики, д.8, обеспечит мощность до 320 кВт. Общественный транспорт В городе около 100, в том числе 11 муниципальных городских, 42 сезонных и около 50 коммерческих автобусных и 4 троллейбусных маршрутов. Протяжённость автобусных маршрутов 380 км. Имеется канатная дорога через реку Урал и Оренбургская детская железная дорога. По состоянию на 2023 год в Оренбурге 73 школы. Следующие заведения являются его постоянными резидентами: физико-математический лицей, гимназия № 1, гимназия № 2, гимназия № 3, гимназия № 4, гимназия № 7, гимназия № 8, лицей № 1, лицей № 2, лицей № 3, лицей № 4, лицей № 5, лицей № 6, лицей № 7. С 2010 года в городе располагается Оренбургское Президентское кадетское училище Министерства обороны России. В Оренбурге действуют государственные вузы и филиалы более крупных вузов: Оренбургский филиал российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, Оренбургский государственный университет , Оренбургский государственный медицинский университет , Оренбургский государственный аграрный университет , Оренбургский государственный педагогический университет , Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей , Оренбургская духовная семинария , Филиал Российского государственного университета нефти и газа им. И. М. Губкина , Оренбургский институт (филиал) Московского государственного юридического университета им О. Е. Кутафина (МГЮА) , Оренбургский филиал федерального государственного образовательного бюджетного учреждения высшего профессионального образования «Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики», Филиал Российского государственного профессионально-педагогического университета (Оренбургский государственный профессионально-педагогический колледж), Филиал Московского технологического института «ВТУ» , Региональный финансово-экономический институт, Оренбургский филиал Академии труда и социальных отношений , Филиал Московского института предпринимательства и права, Филиал Уральской академии государственной службы, Оренбургский филиал Российского экономического университета имени Г. В. Оренбургский губернаторский историко-краеведческий музей : Мемориальный комплекс-музей «Салют, Победа!». Оренбургский областной музей изобразительных искусств : Дом-музей семьи Ростроповичей. Музей скульптуры имени Петиных. Музей истории Оренбурга : Мемориальный музей-гауптвахта Тараса Шевченко , Мемориальный музей-квартира Юрия и Валентины Гагариных , Музей « Дом Памяти », Музей космонавтики (бывший музей истории и боевой славы Оренбургского высшего военного авиационного Краснознамённого училища лётчиков имени И. С. Полбина ), Оренбургский народный музей защитников Отечества имени генерала М. Г. Черняева. Музей истории милиции культурного центра УМВД по Оренбургской области. Музей воинской славы и Афганской войны. Музей истории и трудовой славы предприятия « Газпром добыча Оренбург ». Геологический музей имени А. С. Хоментовского Оренбургского государственного университета. Музей археологии в ОГПУ. Музей морской славы Оренбуржья имени И. Н. Галерея «Оренбургский пуховый платок» Оренбургского областного музея изобразительных искусств. Галерея искусств «На Пушкинской». Галерея «Арта». Старейший театр города — Оренбургский областной драматический театр имени М. Горького. Впервые спектакли в городском театре Оренбурга начали идти в 1869 году , до этого в городе выступали лишь заезжие труппы. На сцене театра в разные годы выступали Полина Стрепетова , Вера Комиссаржевская , Михаил Тарханов. В 1898 году , одновременно с МХТ , на сцене театра была поставлена чеховская « Чайка ». Оренбургский государственный областной театр музыкальной комедии, созданный в 1935 году на основе труппы Винницкого театра, каждый театральный сезон показывает зрителям оперетты, музыкальные комедии, водевили и музыкальные сказки. Оренбургский государственный областной театр кукол, основанный в 1935 году показывает спектакли для самых маленьких зрителей. Оренбургский муниципальный театр кукол «Пьеро», основан в 1991 году. Каждые два года театр проводит международный театральный фестиваль «Оренбургский арбузник». Оренбургский государственный татарский драматический театр имени Мирхайдара Файзи, ведущий свою историю с татарской театральной труппы организованной в 1905 году имеет в своём репертуаре пьесы татарских, русских, западных и восточных драматургов. Мобильный Исторический Театр Теней «Лица во времени» — самый молодой театр Оренбурга. Основан в 2019 году. Проект стал победителем Президентского гранта и гранта «Родные города». Первый спектакль уже посмотрели более 4 тыс. зрителей в разных районах Оренбуржья. В городе действует 30 библиотек, в том числе: Оренбургская областная универсальная научная библиотека имени Н. К. Крупской (ООУНБ им. Н. К. Крупской) Библиотека имени А. П. Чехова Библиотека имени Некрасова Спортивные клубы города: Волейбольный клуб «Нефтяник» ; Молодёжный хоккейный клуб «Сарматы»; Футбольный клуб «Оренбург» (до мая 2016 г. «Газовик») ; Хоккейный клуб « Локомотив », с 1995 по 2007 год выступавший в высшей лиге чемпионата России по хоккею с мячом; Баскетбольный клуб «Надежда» , выступающий с 2000 года в суперлиге чемпионата России по баскетболу среди женщин, с 2004 года команда выступает в кубке Европы ФИБА, с 2008 года начала выступать в женской евролиге. Достижения: серебряный призёр чемпионата России 2014, 2015, 2016; серебряный призёр кубка России 2010, 2011, 2013; серебряный призёр кубка Европы ФИБА 2010; бронзовый призёр чемпионата России 2010, 2011, 2012, 2013, участник ТОП-16 женской евролиги ФИБА 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, финалист Евролиги ФИБА 2016, обладатель кубка Европы ФИБА 2019. Хоккейная команда «Сарматы», с 2015 года выступает в Молодёжной хоккейной лиге. 2002—2003 гг — Высшая лига «Б» — 1 место; 2003—2004 гг. — Высшая лига «А» — 1 место; 2004—2005 гг. — Суперлига — 1 место; 2005—2006 гг. — Суперлига — 1 место; 2006 г. — Кубок России — 1 место; 2007 г. — Международный турнир (Франция) — 1 место; 2007—2008 гг. — Суперлига — 1 место; 2010 г. — Скачков, Смирнов , Самсонов и Кузьмин 4 июня 2010 года в Оренбурге завоевали впервые в истории советского и российского настольного тенниса престижнейший трофей — кубок Европы. Действуют стадионы « Газовик », «Динамо», «Оренбург», «Коммунальщик», ледовые дворцы « Звёздный » и «Кристалл», спорткомплексы «Олимпийский», «Оренбуржье», «Юбилейный», «Газовик». Успенский женский монастырь. Храм Преподобного Сергия Радонежского. Храм Серафима Саровского. Часовня Табынской Божией Матери. Храм Казанской иконы Божией Матери (1998, архитекторы П. И. Анисифоров , С. Г. Бёрды г. Оренбурга. Храм Иоанна Богослова. Храм Тихвинской Иконы Божией Матери. Храм Рождества Иоанна Предтечи. Центральная соборная мечеть Оренбурга — 3-я Соборная мечеть, ул. Терешковой 10 а. Мечеть Караван-Сарая — 2-я Соборная мечеть, Парковый проспект, 6. Мечеть «Хусаиния» — 6-я Соборная мечеть, ул. Кирова, 3. Мечеть «Сулеймания» — 5-я Соборная мечеть, пер. Чулочный, 14а. Мечеть «Аулия» им. Заки Хазрата — Карачи, ул. Центральная 2. Мечеть «Рамазан» — 7-я Соборная мечеть, ул. Мичурина, 146. Католический Храм Лоретанской Божией Матери. Приход Единой Евангелическо-лютеранской церкви России. Молитвенный дом ЕХБ. Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня. Синагога. Газеты: « Аргументы и Факты в Оренбуржье», «Вечерний Оренбург», «Оренбургская неделя», «Оренбургская сударыня», «Оренбургские казачьи ведомости», «Оренбуржье», «Южный Урал», «Яикъ». Журналы: «Дара. Первый канал ; Россия 1 ; ТВ Центр ; НТВ ; Пятый канал ; РЕН ТВ ; ТНТ ; СТС ; Домашний ; Орен-ТВ; ОРТ-Планета; Звезда ; Матч ТВ ; Че! ; Ю ; Солнце; Россия К ; Россия 24 Телекомпания РИАД. Первый мультиплекс цифрового телевидения России Второй мультиплекс цифрового телевидения России С 4 апреля 2017 года радиовещание осуществляется только в диапазоне УКВ CCIR (FM) (87,5-108 МГц). 1927), Безак, Александр Павлович (1801—1868), Большаков Леонид Наумович (1924—2004), Браун Николай Варфоломеевич (1925—1997), Бухарин Олег Валерьевич (род. 1937), Быстров Михаил Матвеевич (1897—1986), Вагин Сергей Тимофеевич (род. 1923), Верещагин Владимир Васильевич (род. 1941), Витте, Сергей Юльевич (1849—1915), Войнов, Василий Иванович (1929—2019), Вышеславцев Юрий Фёдорович (род. 1934), Гагарин, Юрий Алексеевич (1934—1968), Гаранькин, Юрий Дмитриевич (1932—2009), Гнатынов, Николай Степанович (1924—2006), Донковцев, Геннадий Павлович (1945—2010), Дорофеев Виктор Васильевич (1927—2012), Ерышев Николай Павлович (1936—2004), Иванченко Владимир Иванович (род. 1939), Канюков Владимир Николаевич (род. 1941), Карпов, Владимир Васильевич (1922—2010), Коваленко, Александр Власович (1909—1987), Крыжановский, Николай Андреевич (1818—1888), Митрополит Оренбургский и Бузулукский Владыка Леонтий (1913—1999), Мищеряков Юрий Николаевич (род. 1945), Муравьёв, Николай Валерианович (1850—1908), Николаев Василий Васильевич (1939—2007), Петина, Надежда Гавриловна (род. 1932), Поляничко, Виктор Петрович (1937—1993), Рощин Николай Андреевич (род. 1922), Ростропович, Мстислав Леопольдович (1927—2007), Саморядов Алексей Алексеевич (1962—1996), Тараков Дмитрий Архипович (род. 1932), Татьянин Иван Андреевич (1923—2002), Тонких Виктор Петрович (род. 1949), Филатова Людмила Павловна (род. 1935), Филимонов Михаил Васильевич (1922—2009), Цибизов Алексей Фёдорович (1929—2014), Чернышёв, Алексей Андреевич (род. 1939), Черняев, Михаил Григорьевич (1828—1898), Шаталов Василий Васильевич (1930—2007), Шпильман Илья Абрамович (1918—2006). Утром 8 апреля 2024 года уровень воды в реке Урал на территории Оренбурга вырос до 872 см (опасной считается отметка 930 см). Подъём уровня воды в Урале стал причиной прорыва дамбы в Орске Оренбургской области 5 апреля. 9 апреля 2024 года уровень воды в реке Урал в Оренбурге резко поднялся до отметки 914 см. 10 апреля 2024 года уровень воды в реке Урал в Оренбурге поднялся до 996 см, превысив все критические отметки. 11 апреля уровень воды в реке Урал у Оренбурга достиг 1054 см, превысив опасный показатель на 124 см. Россия , Москва. Город Оренбург (неопр.). Архивировано из оригинала 30 ноября 2011 года. — Официальный интернет-портал. Оренбург Дерево категорий: Оренбург Изображения:Оренбург Шаблоны:Оренбург Архитектура Оренбурга География Оренбурга Достопримечательности Оренбурга Институты Оренбурга Культура Оренбурга Объекты, названные в честь Оренбурга Организации Оренбурга Персоналии:Оренбург Спорт в Оренбурге Экономика Оренбурга Оренбург Портал:Оренбург История Оренбурга Оренбургские казаки Флаг Оренбурга Оренбург 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Часовой пояс 4 Административно-территориальное устройство Символика Местное самоуправление Исторические районы города 5 Население 6 Известные уроженцы 7 Экономика Промышленность Финансовые услуги Гостиницы Долгострои Промышленная инфраструктура Связь Торговля Транспорт 8 Наука и образование Общеобразовательные учебные заведения Высшие учебные заведения 9 Культура Музеи Галереи и выставочные залы Театры и концертные залы Библиотеки Архитектура губернского центра Памятники 10 Спорт 11 Религия Православие Ислам Другие религии 12 Средства массовой информации Пресса Телевидение Радиовещание 13 Почётные граждане 14 Наводнение 2024 года 15 Города-побратимы и города-партнёры 16 Примечания 17 Ссылки