В состав района (округа) не входит. В настоящее время занимает тридцать первое место по численности населения и сорок пятое по площади среди городов России. Город областного подчинения , образует Кемеровский городской округ. Расположен на юге Западной Сибири , на обоих берегах рек Томи и Искитимки , в северной части Кузнецкого угольного бассейна (Кузбасса). Кемерово — один из административных, промышленных, транспортных, экономических, научных и культурных центров Сибири. Является центром Кемеровской агломерации. (2024). С начала XX века в городе работают предприятия угольной промышленности. Имеются предприятия химической , лёгкой и пищевой промышленности. Город Кемерово Флаг Герб 55°21′15″ с. ш. 86°05′23″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Кемеровская область — Кузбасс Городской округ город Кемерово Внутреннее деление 5 внутригородских районов Глава города Дмитрий Анисимов Основан 1701 Прежние названия до 1918 — с. Щеглово и д. Деревня дала наименование возникшему при ней Кемеровскому руднику. В 1925 году из двух соседствующих деревень Кемерово и Щеглово был образован город Щегловск , который в 1932 году переименовали в Кемерово по названию рудника. Находится на юго-востоке Западной Сибири в центре Кузнецкой котловины, в северной части Кузнецкого угольного бассейна , на обоих берегах реки Томи , в среднем её течении, при впадении в неё реки Искитимки. Территория города находится в пределах увалисто-холмистой равнины севера Кузнецкой котловины , в лесостепной южной части Западной Сибири. Кемерово находится в часовой зоне МСК+4. Климат города Кемерово — резко континентальный. Зимний период в столице Кузбасса холодный и на 1,5 месяца продолжительнее календарной зимы. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля 25 октября, последний зимний день приходится на 9 апреля. Лето достаточно влажное и тёплое, временами летом очень жарко. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Кемерове составляет 80 дней. Осадки в виде дождя и мокрого снега 2 июня 2014 года шли на всей территории региона. Климат Кемерова Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. По официальным данным за последние 4 года выбросы в атмосферу от предприятий и других стационарных источников уменьшились, при этом увеличение количества автомобилей привело к росту объёма выбросов в атмосферу от этого источника. Однако точные данные о загрязнении воздуха транспортом отсутствуют. В администрации города поясняют — эпизодические выбросы в виде смога и запаха гари наблюдаются из-за изменений розы ветров (безветренная погода). Первое письменное упоминание о поселении Комарово / Кеми(е)рова содержится в дневнике немецкого учёного на русской службе Д. Г. Спускавшийся по Томи из Кузнецка в Томск осенью 1734 года С. П. Крашенинников пишет в дорожном журнале: Щеглакова деревня, на правой стороне, от Багровой в 5 верстах, Красной камень, на той же стороне, от Щеглаковой деревни в 4 верстах. Длиною сей камень на 1 версту. На конце ево стоит Кемерово деревня, от Щеглаковой в 1версте. С. П. Крашенинников в Сибири. Неопубликованные материалы. М.; Л., 1966. С. 43, 49-53. В октябре 1734 года Г. Ф. Миллер дислоцирует деревню Кемерово в устье томского притока р. Акаевой: « Кемерово , в 8 верстах от острога, на восточном берегу, на устье рч. Однако уже в июне 1918 года власть в Щегловске захватили белочехи. 4 июля 1918 года Временное Сибирское правительство , считая советские учреждения незаконными, аннулировало все декреты, изданные Советом народных комиссаров и местными советами. Новые власти были вынуждены вернуться к рассмотрению статуса Щегловска. 17 июня 1918 года Томская губернская земельная управа рассмотрела заявление Щегловского волостного земства о необходимости подтверждения от властей Сибирского правительства утверждения города и уезда. 11 июля она постановила считать образование Щегловского уезда окончательным с 1 января 1919 года после утверждения его губернским Земским собранием. Окончательно утверждение Щегловского уезда произошло 23 июля 1919 года, но не Временным Сибирским правительством, а советом министров Верховного правителя А. В. Колчака. В конце декабря 1919 года Щегловск был захвачен силами Красной армии. В начале 1920 года в городе был создан ревком, которому также пришлось заниматься вопросом о городском статусе Щегловска. 27 апреля 1920 года на заседание ревкома был вынесен вопрос «О восстановлении постановлений Советской власти, состоявшихся в 1918 году по поводу переименования села Щеглова в город». Было принято постановление просить губревком снестись с центром и восстановить факт переименования села Щеглова в город. 14-16 мая 1920 года в Щегловске прошли выборы в Щегловский городской совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов, а 23 мая начал работу первый съезд Щегловского горуездного совета. 27 мая 1920 года съезд Щегловского горуездного совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов подтвердил постановление съезда 1918 года о преобразовании села Щеглова в город Щегловск и санкционировал постановление по данному вопросу ревкома. После окончания Гражданской войны, на территории города вела свою работу Автономная индустриальная колония «Кузбасс» — компания, состоявшая из иностранных специалистов — участников рабочего движения США, Бельгии, Нидерландов, Германии и других стран. АИК «Кузбасс» оставила большой след в истории города: её силами было застроено несколько кварталов на правом берегу реки Томь по проектам голландского архитектора Йоханнеса ван Лохема. Колония осуществляла строительство Коксохимического завода, шахты Центральной и ряда других построек в городе. 15 сентября 1924 года ВЦИК принял «Положение о городских и сельских поселениях». Большой процент населения города Щегловска, занимавшегося сельским хозяйством, не удовлетворял требованию Положения (не более 25 %), поэтому встал вопрос о существовании самого города, и он потерял уездный статус. Однако, Щегловску удалось отстоять статус города, а 6 июня 1925 года постановлением ВЦИК он был утверждён в составе списка городов Сибири, он стал административным центром Кузнецкого округа Сибирского края. Тем не менее, вопрос о соответствии Щегловска городскому статусу по-прежнему стоял в повестке дня. Для его закрепления городским властям необходимо было механически повысить процент рабочих в городе. Взгляд их обратился на деревню Кемерово на противоположном берегу реки, поскольку там действовал рудник и находилась большая железнодорожная станция. Толчком стало постановление ВЦИК от 23 января 1928 года, которым деревня Кемерово была отнесена к категории рабочих посёлков и создавалась комиссия по организации поселкового совета. Но уже 12 ноября 1928 года новым постановлением ВЦИК в состав города Щегловска включались «бывшее с. Кемерово, ст. Кемерово Томской ж.д., химический завод и посёлок при нём, Кемеровский рудник и посёлок при нём». С утратой деревней Кемерово статуса самостоятельного поселения был ликвидирован и Кемеровский район. Постановлением президиума Сибкрайисполкома от 6 февраля 1929 года его территория полностью вошла в Щегловский район. Одновременно был поднят вопрос о переименовании окружного центра. Во многом это объяснялось разночтениями в названиях: округ назывался Кузнецким, окружной центр — Щегловск, железнодорожная станция около него — Кемерово. 24 октября 1927 года горсовет постановил переименовать город Щегловск и станцию Кемерово в «Новокузнецк» с последующим ходатайством перед окрисполкомом и ВЦИК утвердить это решение. Но этому решительно воспротивилось правление Томской железной дороги, поскольку к этому времени уже существовали две одноимённые станции «Кузнецк», что вызывало постоянную путаницу в доставке грузов. В 1930 году было принято решение о переименовании города Щегловска в Кемерово (по железнодорожной станции). Больше года ушло на согласование вопроса в высших государственных органах власти. 1 января 1932 года Президиум ВЦИК переименовал город Щегловск в город Кемерово и направил постановление на утверждение Президиума ЦИК Союза ССР. 27 марта 1932 года Президиум ЦИК Союза ССР постановил: ходатайство президиума ВЦИК удовлетворить и город Щегловск Западно-Сибирского края переименовать в город Кемерово. Постановлением Президиума Новосибирского облисполкома от 26.11.1937 г. № 301 город переименован в Сергоград. Постановлением Президиума ВЦИК 02.03.1938 г. С началом войны промышленность города была полностью переведена на нужды фронта. В Кемерово было эвакуировано 38 предприятий из прифронтовых территорий. При населении в 130 тысяч человек, 60 тысяч кемеровчан ушло на фронт за годы войны. Среди кемеровчан такие герои войны, как партизанка Вера Волошина , один из 28 героев-панфиловцев Илларион Васильев , генерал-майор авиации Степан Марковцев и многие другие. В конце мая 2022 г. В конце июня 2022 г. в XIX веке и начале XX века — в составе Верхо-Томской волости (административный центр — село Усть-Искитимское), Кузнецкий уезд , Томская губерния ; с 1921 года — в составе Щегловской укрупнённой волости (создана слиянием нескольких волостей) в составе вновь созданного Кольчугинского уезда Томской губернии РСФСР. Задорин, Александр Евгеньевич (1941—2006) — советский и российский скульптор, художник-керамист, живописец, график, заслуженный художник Российской Федерации (1998). Филиппова, Софья Юрьевна (р. 1975) — доктор юридических наук, профессор МГУ. Все органы городского самоуправления расположены на площади Советов по адресу: Советский проспект , дом 54. Новаковский Марк Борисович 7.1931 — 1933 ? Шаповалов, Владимир Семёнович 27.3.1950 — 2.4.1951 ? Турчин, Николай Давыдович 4.6.1960 — 15.1.1963 ? Листов, Владимир Владимирович 1966—1970 гг. Кемеровский городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 36 депутатов. Срок полномочий депутатов составляет пять лет. Герб города Кемерово представляет собой геральдический щит французской формы. Щит разделён на два поля красного и чёрного цветов. В центре щита — стилизованное изображение химической реторты, перекрывающей части шестерни и колосьев. В верхней части щита указывается название города — Кемерово. Изображение стилизованной химической реторты, части шестерни символизируют химическую и машиностроительную отрасли промышленности — главные направления промышленного развития города. Колосья хлеба символизируют плодородие земли, связанное с применением минеральных удобрений, вырабатываемых на химических предприятиях города. Используемые различные цвета несут определённую смысловую нагрузку. Красный — мужество, державность, слава, кровь, пролитая за отечество, энергия, сила. Чёрный — символизирует каменный уголь, основное богатство области, центром которой является Кемерово. Она представляет собой изображение памятника первооткрывателю кузнецкого угля Михайле Волкову , установленного в Кемерове в 1968 году в день 50-летия Кемеровского рудника на площади, названной именем этого сибирского рудознатца XVIII века. Скульптура Волкова изображена на фрагменте постамента, стилизованного под скалу, на фоне треугольника, символизирующего угольный террикон. Треугольник выполнен в двух цветах — чёрном (нижняя левая часть треугольника) и зелёном. Надпись «КЕМЕРОВО» расположена по диагонали с левой стороны треугольника. На чёрной части треугольника указан год основания города — число «1918». Кемерово обладает конкурентными преимуществами, которые создают для инвестора основу эффективного использования своих финансовых, материальных, интеллектуальных ресурсов. Главной целью инвестиционной политики, реализуемой в Кемерове, является рост инвестиций в экономику города, способствующих интенсивному развитию экономики, производственной сферы, модернизации производства, повышению конкурентоспособности производимых на территории города товаров и услуг, росту доходов населения, предприятий и бюджета города. В Кемерове расположены штаб-квартиры крупных российских компаний: « Кузбассразрезуголь », «Кузбасская топливная компания», « Сибирский цемент », « Сибирский деловой союз », «Промстрой», «Кемеровогражданстрой», «РегионМарт». Финансовый рынок Кемерово представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 24 отделениями, ВТБ с 10 отделениями, Газпромбанк с тремя отделениями и др. Также в городе действуют более 100 представительств банков других регионов. В городе зарегистрировано 2 региональных банка: Банк Адрес Кузбассхимбанк Улица Юрия Двужильного, 12 НКО «Тайдон» Молодёжный проспект, 5 В структуре экономики города Кемерово преобладает сфера услуг, в частности общественный сектор (образование, здравоохранение, государственное управление). Также развиты обрабатывающие производства, в том числе пищевая промышленность, химическая промышленность, производство кокса. Ежедневно на улицы города выходит 686 транспортных единиц, в том числе: 201 автобус городских и пригородных маршрутов; 364 единиц маршрутных такси; 121 единица электротранспорта. Стоимость проезда в общественном транспорте — 30 рублей (пенсионерам 12 рублей, школьникам и учащимся 18 рублей) при оплате наличными средствами и 25 рублей при оплате безналичным способом (по состоянию на 1 марта 2022). В пределах Кемерова находится железнодорожная станция Западно-Сибирской железной дороги. Здесь же расположен главный железнодорожный вокзал города. В 2,5 километрах юго-восточнее окраины города Кемерово располагается аэропорт , который располагает одной взлётно-посадочной полосой с искусственным покрытием класса «Б» длиной 3200 метров. Аэропорт назван в честь русского лётчика-космонавта Алексея Леонова , родом из Кузбасса. До аэропорта организованы два автобусных маршрута — 101 и 126. 16 октября 2006 года в Кемерове ввели в эксплуатацию Кузнецкий мост — один из самых широких мостов (40,5 м) в Сибири , пришедший на замену устаревшему Коммунальному мосту. Его протяжённость составляет 634 метров. Строительство было начато осенью 1990 года, а затем заброшено. В ноябре 2005 года строительство моста возобновили и, вместо двух запланированных лет, сдали мост в эксплуатацию через 11 месяцев. Кроме того, в Кемерове есть и второй мост через реку Томь — Кузбасский. Через него проходит федеральная трасса Р255. В Центральном районе города через реку Искитимку переброшены три крупных моста: Искитимский мост, являющийся частью проспекта Ленина , по мосту осуществляется автомобильное, трамвайное и троллейбусное движение в обе стороны, по обе стороны от главного моста оборудованы отдельные пешеходные мостики, Красноармейский мост, являющийся частью Красноармейской улицы и завершающий её, по мосту осуществляется автомобильное и троллейбусное движение в обе стороны, Университетский мост, являющийся частью Советского проспекта и завершающий его. В Заводском районе через реку Искитимку переброшены три больших моста — по улицам Сибиряков-Гвардейцев, Автозаводской и Камышинской. В городе есть отдельно выделенные дорожные полосы для общественного транспорта на участке проспекта Ленина от Соборной улицы до бульвара Строителей. Также есть и велодорожки — их протяжённость более 11 км, в планах продление и строительство отдельных велополос для движения с правого берега на левый. В 2015 в городе запустили реверсивное движение на участке Советского проспекта от начала Октябрьского проспекта до Красной улицы. По данным соцопроса, проведённого компанией « Росгосстрах » в 2013 году, среди пяти регионов России с самыми лучшими дорогами, первое место занимает Кемерово, в котором высокий уровень удовлетворённости автомобилистов качеством дорог держится уже более пяти лет. Практически все светофорные стойки в Кемерове ярко-оранжевые, сделано это для профилактики ДТП. На территории города находятся 126 объектов культурного наследия: 4 памятника федерального значения, 47 — регионального и 75 — муниципального. Это памятники архитектуры и градостроительства, монументального искусства, истории и археологии. Кемеровская государственная областная филармония имени Б. Т. Штоколова Кемеровский областной театр драмы имени Луначарского Кемеровский областной театр кукол имени Аркадия Гайдара Музыкальный театр имени А. Боброва Театр для детей и молодёжи Театр «Ложа» Кемеровский государственный цирк Кемеровская областная научная библиотека им. В. Д. Фёдорова Муниципальное автономное учреждение культуры «Муниципальная информационно-библиотечная система» г. В распоряжении посетителей два кинозала: «Maxima» — на 292 места и «Christi» — на 205 мест. «Космос», открыт в 1961 году. «Юбилейный», открыт в 1967 году. 15 января 2018 года закрыт на реконструкцию, а 5 октября 2019 года открылся снова. «Кузбасскино», открыт в 2012 году. «Планета кино-1», открыт в 2006 году, находится в торговом центре «Променад-2» «Планета кино-2», открыт в 2009 году, находится в торговом центре «Променад-3» «Восток», открыт в 2008 году, находится в торговом центре «Гринвич» «5D», открыт в 2012 году. «7D», открыт в 2013 году. «Зимняя вишня», открыт в 2013 году. 25 марта 2018 произошёл пожар , в ходе которого здание почти полностью сгорело и было снесено. «Рио Синема», открыт в 2018 году, находится в торговом центре «Рио» Сосновый бор. Сосновый лес в Рудничном районе города на правом берегу Томи. В 1970-е годы назывался парком Победы , однако название не прижилось. В Сосновом бору обитают пять видов животных и девять видов растений, внесённых в Красную книгу Кузбасса. Берёзовая роща. Два парка и лесной массив в Кировском районе города объединены названием «Берёзовая роща». Представляют собой частично облагороженные остатки берёзового леса, который рос на этом месте до строительства города. Парк чудес. Расположен в центральной части города, больше известен как по старому названию «Горсад». Представляет собой настоящий парк культуры и отдыха с аттракционами, концертными площадками, кафе и т. д. Сквер «Орбита». Небольшой сквер в центральной части города, вокруг здания радиотелевизионного передающего центра «Орбита». Иногда используется для проведения различных митингов и манифестаций. Парк Победы имени Жукова. Парк в Центральном районе города на левом берегу реки Искитимки — притока Томи. В парке размещена постоянная экспозиция советской военной техники 1950—1980 гг. Парк «Антошка». Парк в Центральном районе города на левом берегу реки Искитимки. Парк известен среди горожан популяцией диких уток , живущих на Искитимке круглый год. Парк имени Веры Волошиной. Парк в Центральном районе города. Более известен как «Комсомольский парк». Кузбасский парк. Парк в Ленинском районе города. Лесная сказка. Парк в городе-спутнике Лесная Поляна. Сквер им. Фёдорова. Сквер в Центральном районе города, рядом с областной библиотекой. Площадь Волкова. Сквер в Центральном районе города, рядом с КузГТУ , напротив областной библиотеки. Парк Ангелов. Сквер в Центральном районе города. Находится на месте сгоревшего торгово-развлекательного центра «Зимняя вишня». Русская православная церковь , Кемеровская епархия , Новокузнецкая епархия , Мариинская епархия. Входят в Кузбасскую митрополию с 26 июля 2012 года. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней. Офис расположен на улица Кирова, 27. Ислам , мечеть Мунира. Школы, лицеи, в том числе опорная школа РАН, гимназии, КЦО. Сибирский политехнический техникум (ранее: Сибирский политехнический колледж) Кемеровский музыкальный колледж (ранее: Кемеровское музыкальное училище) Кемеровский областной колледж культуры и искусств Кемеровский профессионально-технический техникум (ранее: Кемеровский профессионально-технический колледж.) Кузбасский техникум архитектуры, геодезии и строительства Кемеровский педагогический колледж Кемеровский областной медицинский колледж Кемеровский аграрный техникум имени Г. П. Левина (ранее: Кемеровский совхоз-техникум) — Металлплощадка Кемеровский технический техникум (ранее: Кемеровский технический колледж, Кемеровский химический техникум им. Ленинского комсомола) Кемеровский областной художественный колледж Кемеровский кооперативный техникум Кемеровский горнотехнический техникум (ранее: Горный Техникум) — Кемеровский горнотехнический колледж Кемеровский коммунально-строительный техникум имени В. И. Заузелкова Кемеровский колледж статистики, экономики и информационных технологий Губернаторский техникум народных промыслов Государственное профессиональное образовательное учреждение г. Кемерово Кемеровский техникум индустрии питания и сферы услуг Кемеровское президентское кадетское училище Колледж промышленных, информационных технологий и права КемГУ Кемеровский государственный университет Кемеровский государственный медицинский университет Кузбасская государственная сельскохозяйственная академия Кемеровский государственный институт культуры Кузбасский государственный технический университет Сибирский НИИ междисциплинарных исследований Сибирский профессионально-педагогический институт Федеральный исследовательский центр угля и углехимии Сибирского отделения Российской академии наук НИИ КПССЗ СО РАМН Научно исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний сибирского отделения российской академии медицинских наук Научный центр ВостНИИ по безопасности в горной промышленности В городе развитая сеть частных и бюджетных лечебных учреждений: Областной клинический онкологический диспансер Областная клиническая больница (ранее — № 1) Кузбасская Клиническая Больница Скорой Медицинской Помощи им. М. А. Подгорбунского (ранее ГКБ № 2, ГКБ № 3) Городская клиническая больница № 11 Городская больница № 1 имени Горбуновой Детская городская клиническая больница № 5 Городская инфекционная клиническая больница № 8 Кемеровская областная офтальмологическая больница Кемеровский областной перинатальный центр имени Решетовой Центральная районная больница Кемеровского района Городская клиническая больница № 4 Городская больница № 13 Кемеровская областная клиническая психиатрическая больница Кемеровский областной клинический кардиологический диспансер имени академика Л. С. Барбараша НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний Общий массив зарегистрированных преступлений сократился на 4 %, в абсолютных числах снижение составило 582 преступления (с 14428 до 13846). По сравнению с 2015 годом в 2016 году в областном центре зарегистрировано меньше тяжких и особо тяжких преступлений против личности, а также случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью. Сократилось на 18 % количество преступлений против собственности граждан (с 9406 до 7738), в том числе зарегистрировано меньше квартирных краж, краж автомототранспорта, значительно (на 222 преступления) снижено число грабежей, разбоев, угонов, мошенничеств (-177; 965 против 1142). Постоянно проводится работа по предупреждению преступлений, совершённых в общественных местах и на улицах города. Несколько улиц в городах бывшего СССР. В Кемерове — шестизначные телефонные номера. Код города — 3842. Основным оператором стационарной телефонной связи является Кемеровский филиал ПАО « Ростелеком ». Также услуги телефонной связи оказывают: Good Line , «ТТК-Западная Сибирь», ООО «Кузбассвязьуголь», « МТС » и некоторые другие. В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Кемерово занял 44 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (378 650 экземпляров) и 44 место по "доступности негосударственных СМИ. Физкультурой и спортом в Кемерове занимаются более 285 тысяч человек, каждый второй житель. Ежегодно в городе проводится более тысячи соревнований различного уровня, в том числе: более 20 всероссийских соревнований; более 25 соревнований Сибирского Федерального округа ; более 65 областных соревнований; более 690 городских и районных соревнований. Участвуют в соревнованиях — более 90 тысяч человек. В городе культивируется 81 вид спорта, в том числе 21 — по олимпийской программе. Работают 54 федерации по видам спорта. В городе Кемерово расположены: Губернский универсальный спортивный комплекс «Лазурный». Открылся 25 августа 2021 года после реконструкции. Легкоатлетический манеж. Спортивный стадион «Химик» — стадион открытого типа. Губернский центр спорта, включающий в себя крытую ледовую арену с искусственным ледовым покрытием. Стадион «Шахтёр». Ледовая арена «Кемерово». Спорткомплекс «Арена». В Кемерово развит хоккей с мячом. Проводятся соревнования различных уровней, в том числе в 2007 году прошёл чемпионат мира. Губернский центр спорта «Кузбасс» — один из крупнейших крытых спортивных комплексов России за Уралом. Ледовый дворец «Кузбасс» вместимость 6000/10000 человек (строительство — открытие 2021) Волейбольный комплекс «Кузбасс арена» на 6000/10000 зрителей (строительство — открытие объекта 2021/22) В спортивном центре 11 спортивных залов: универсальный спортивный зал с трибунами на 1300 мест: зал борьбы, зал бокса, зал художественной гимнастики, 3 зала хореографии, тренажёрный зал, зал общефизической подготовки, фитнес-зал, зал начальной подготовки. В городе базируются спортивные клубы: ХК «Кузбасс» — Суперлига чемпионата России по хоккею с мячом. ВК «Кузбасс» — Суперлига чемпионата России по волейболу. Женский футбольный клуб «Кузбасс» — Первенство России по футболу среди женских команд Первого дивизиона зоны «Сибирь». Шалготарьян ( Венгрия ). В честь города Шалготарьян в Кемерове назван квартал города — Шалготарьян , заложенный в 1979 году в знак кузбасско-венгерской дружбы. 15 марта 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100-летие основания г. Кемерово», на которой изображён памятник М. Фотографии города Кемерово Список памятников культурного наследия города Кемерово в Викигиде Памятник труженикам тыла Балибалов И. А. «Кемерово. Вчера, сегодня, завтра.» Кемеровское книжное издательство, 1982. Усков И. Ю. «Кемерово: рождение города.» Кузбассвузиздат, 2011. 351 с. Официальный сайт Кемеровского городского совета народных депутатов Кемерово Дерево категорий: Кемерово Архитектура Кемерова География Кемерова Достопримечательности Кемерова Культура Кемерова Организации Кемерова Персоналии:Кемерово Спорт в Кемерове Экономика Кемерова Кемерово Герб Кемерова Кемеровская агломерация Музей изобразительных искусств Кузбасса Флаг Кемерова Центральное кладбище №1 (Кемерово) Кемерово 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Экологическая ситуация Территории городского округа вне населённого пункта Кемерово 3 История XX век XXI век Территориальная принадлежность города 4 Население Известные уроженцы 5 Административное устройство и власть Органы власти Первые секретари Председатели горисполкома Главы города Совет народных депутатов 6 Символы города Герб Флаг Эмблема 7 Экономика Структура экономики Доходы населения Инвестиции 8 Транспорт Общественный транспорт Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Автомобильный транспорт 9 Культура Объекты культурного наследия Театры Библиотеки Музеи Кинотеатры 10 Достопримечательности Парки и скверы 11 Религиозные организации 12 Образование Общее образование (основное, среднее) Среднее профессиональное образование Высшее образование Дополнительное профессиональное образование 13 Наука 14 Учреждения здравоохранения 15 Преступность 16 Именем города названы 17 Связь Стационарная связь 18 Средства массовой информации Газеты и журналы 19 Спорт 20 Города-побратимы 21 Нумизматика 22 Галерея 23 См. также 24 Примечания 25 Литература 26 Ссылки