Первый по площади в Кузбассе и с 2015 г. Расположен на юге Западной Сибири , на реке Томь , в южной части Кемеровской области. Первоначально город был основан в 1616 году как острог возле впадения реки Кондомы в реку Томь. В 1618 году острог перенесли на высокую террасу правого берега Томи (в этом месте теперь расположена Кузнецкая крепость ). В период индустриализации в 1930-е годы левобережная сторона становится одним из первых соцгородов страны. Новокузнецк — 31-й по численности населения город России; важный экономический, транспортный и культурный центр Сибири. Город является центром Новокузнецкой (Кузбасской) городской агломерации , население которой насчитывает более 1,3 млн человек, она является 12-й по величине в России. Город Новокузнецк Флаг Герб 53°44′ с. ш. 87°05′ в. д. ( 1 января 2021 ) Плотность 1266,83 чел./км² Агломерация 1 259 767 чел. новокузнецк.рф Новокузнецк Москва Кемерово Новокузнецк Основан в 1618 году как Кузнецкий острог на правом берегу реки Томь. Название обусловлено тем, что среди коренного населения этих мест — северных шорцев — было достаточно распространено кузнечное дело. B русских документах XVII века местные шорцы именуются «кузнецкими людьми» или «кузнецкими татарами», а район их проживания, соответственно, «Кузнецкой Землёй». Населенный пункт, выросший из острога, именовался Кузнецк или Кузнецк-Сибирский для отличия от города Кузнецк в Пензенской губернии , основанного в 1780 году. В 1929 году в связи с началом строительства Кузнецкого металлургического комбината на левом берегу Томи возник посёлок Сад-Город , в 1931 году переименованный в город Новокузнецк (станцию Кузнецк Томской ж/д переименовали в станцию Ново-Кузнецк 31 января 1931 года), а в 1932 году — в Сталинск. В 1939 году к нему был присоединён «старый» Кузнецк, после чего объединённый город некоторое время именовался Сталинск-Кузнецк , а затем снова Сталинск. Город расположен под 53°45' с. ш. и 87°07' в. д. Новосибирск ~ 307/399 км. Киселёвск ~ 39/59 км. Прокопьевск ~ 31/39 км Томск ~ 335/429 км. Кемерово ~ 188/218 км. Ленинск-Кузнецкий ~ 117/138 км. Белово ~ 91/111 км Красноярск ~ 442/743 км. Ачинск ~ 354/578 км. Мариинск ~ 277/386 км Славгород ~ 569/754 км. Барнаул ~ 226/354 км. Заринск ~ 144/218 км Мыски ~ 46/54 км. Междуреченск ~ 63/75 км. Абакан ~ 285/887 км Бийск ~ 186/257 км. Рубцовск ~ 469/690 км. Горно-Алтайск ~ 215/357 км Таштагол ~ 122/167 км. Шерегеш ~ 110/164 км Город Новокузнецк, как и вся Кемеровская область , находится в часовой зоне МСК+4. Кроме того в состав округа входит территория вокруг полигона Кругленькое 1 км², полигоны ЗСМК 3 км² и Кузнецкой промзоны. Округ граничит с Новокузнецким и Прокопьевским муниципальным районами. Новокузнецк характеризуется континентальным климатом со значительными годовыми и суточными колебаниями температур. Это обусловлено не только региональным положением района внутри азиатского континента , но и его приуроченностью к зоне сочленения Кузнецкой котловины с горными сооружениями Кузнецкого Алатау , Горной Шории и Салаира. Существенное влияние на климат Новокузнецка также оказывает пространственная ориентировка основных геоморфологических элементов, в первую очередь — речных долин и водоразделов : река Томь подходит к городу с юго-востока, затем течёт на запад в широтном направлении, а в центре города резко поворачивает на север, северо-восток; река Кондома подходит к городу с юга, с предгорий Горной Шории , а река Аба — с запада, со стороны Салаирского кряжа. Среднегодовая температура воздуха составляет +2,1 °C. В среднем насчитывается 280 солнечных дней в году. Средняя продолжительность безморозного периода — 123 дня. Город расположен в зоне достаточного увлажнения: в среднем выпадает около 600 мм осадков , причём около 450 мм приходится на тёплый период. Продолжительность снежного покрова около 160 дней. Средняя глубина промерзания почвы на территории города составляет около 190 см. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля в среднем 27 октября, на два дня позже, чем в Кемерово. Последний зимний день приходится на 6 апреля — на три дня раньше, чем в столице Кузбасса, то есть зима длится 163 дня. Лето достаточно влажное и тёплое, но короткое — на 10 дней короче календарного. Средняя продолжительность летнего времени (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) составляет 82 дня. Преобладающее направление ветров южное и юго-западное. Среднегодовая скорость ветров — 2,3 м/сек. В то же время повторяемость штилевой погоды составляет 25 %. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,2 7,9 18,3 30,1 34,8 35,0 36,0 35,9 31,0 24,9 17,4 7,3 36,0 Средний максимум, °C −11,1 −8 −0,7 8,5 18,3 22,7 24,8 22,7 15,9 7,9 −3 −9,1 7,4 Средняя температура, °C −15,2 −13 −5,9 2,9 11,5 16,4 18,8 16,4 9,9 2,9 −6,7 −13,2 2,1 Средний минимум, °C −18,5 −16,7 −10 −1,8 5,8 11,1 13,7 11,2 5,3 −0,6 −9,5 −16,5 −2,2 Абсолютный минимум, °C −47,7 −42,2 −33,9 −26,1 −8,9 −1,4 2,2 0,2 −6,7 −23 −37,7 −42,8 −47,7 Норма осадков, мм 24 18 16 26 38 54 69 56 36 42 38 30 447 Источник: Погода и Климат (рус.). pogoda.ru.net. Дата обращения: 20 января 2020. Климат Новокузнецка за последние 10 лет (2009 - 2018 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −14,3 −10,6 −0,2 11,3 16,2 23,2 24,9 22,5 16,4 7,1 −3,6 −11 6,8 Средняя температура, °C −17,4 −14,6 −4,3 5,9 10,3 17,0 19,0 16,9 10,7 3,5 −5,9 −13,7 2,3 Средний минимум, °C −20,5 −18,8 −8,5 0,4 4,4 10,9 13,3 11,2 5,0 −0,4 −8,4 −16,4 −2,3 Среднее число дней с осадками 13,7 12,2 11,5 11,0 11,5 11,0 13,8 13,2 10,9 16,7 17,9 17,9 161,3 Норма осадков, мм 12,3 13,8 17,4 25,8 39,4 41,8 52,4 47,8 29,7 41,6 35,2 19,6 376,8 Среднее число дней с заморозками 30,9 27,9 28,9 14,0 5,0 0,3 0,0 0,0 3,1 15,8 26,1 30,4 182,3 Источник: pogodaonline.ru (рус.). www.pogodaonline.ru. Дата обращения: 20 января 2020. Ильинские травертины, Красная горка, Каньон Водопадный, Огнедышащая гора Мессершмидта, Кузнецкий водопад, Соколиные горы, Топольники. Особенно серьёзно загрязнение воздуха. Атмосфера города запылена, средняя концентрация взвешенных веществ в 2009 году составила 1,5 ПДК. По критериям Росгидромет уровень загрязнения атмосферы города оценивается как очень высокий. В 2009 году в атмосферу города было выброшено 325,9 тысяч тонн загрязняющих веществ 89 наименований. 66,7 % всех выбросов в атмосферу приходится на ОАО ЗСМК (включая Западно-Сибирскую ТЭЦ), другие крупные загрязнители воздуха — шахта Абашевская (10,3 %), Новокузнецкий алюминиевый завод (5,8 %), предприятия бывшего КМК (4 %), Абагурская аглофабрика (3,6 %), Кузнецкая ТЭЦ (2,9 %), ОАО « Кузнецкие ферросплавы » (2,8 %). Наибольший объём выбросов загрязняющих веществ наблюдается в заводском районе города , где находится ОАО ЗСМК. В 2018 всего выбросов — 295 тыс. т. Из них твердые (33,5 тыс. т): сажа 1,5 тыс. т, бензапирен 0,00009 тыс. т; газообразные и жидкие: диоксид азота 17,6 тыс. т, диоксид серы 51,4 тыс. т, углерода оксид 182,9 тыс. т, фтористый водород 0,42 тыс. т, сероводород 0,10 тыс. т, изопропиловый спирт 0,001тыс. т, фенол 0,164 тыс. т, формальдегид 0,01 тыс. т, цианистый водород 0,66 тыс. т, аммиак 0,3 тыс. т, метан 5,2 тыс. т. На 2009 год по Новокузнецку гамма-фон определяется природными источниками. В Новокузнецке идёт работа в области улучшения экологической обстановки. Согласно докладу «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2015 году» в Новокузнецке резко снизился уровень загрязнения воздуха бенз(а)пиреном. Согласно доклада 2018 года Новокузнецк занял 12 место в рейтинге самых загрязнённых городов России. 19 июня 2012 года губернатор Кемеровской области Аман Тулеев потребовал от контролирующих структур закрыть Кузнецкий цементный завод в Новокузнецке, выбросы которого, по оценкам медиков, напрямую связаны с 30 % всех болезней органов дыхания горожан. В мае этого же года В. Путин подписал указ о национальных целях и стратегических задачах развития страны на ближайшие шесть лет, до 2024 года. Новокузнецк состоит в списке 12 городов федерального проекта «Чистый воздух», который реализуется в рамках национального проекта «Экология». В 2009 году вышел на свою проектную мощность полигон твёрдых бытовых отходов «ЭкоЛэнд» в Заводском районе. В 2009 году в городе создана Кузбасская ассоциация переработчиков отходов. В ассоциацию на сегодняшний день входит 18 отходоперерабатывающих предприятий. Предприятия Ассоциации утилизируют более 400 видов отходов производства и потребления, производят продукцию на основе вторичных ресурсов. При поддержке Ассоциации и Администрации Новокузнецка всё больше жителей и предприятий города переходят на систему селективного сбора мусора. За 2018 год участниками Ассоциации было переработано более 3 млн тонн промышленных и бытовых отходов. На территории Городского округа вне населённого пункта расположены — гидроотвал Евраз ЗСМК, полигон бытовых отходов в Заводском районе Эколэнд , полигон промышленных отходов «Русал» в Орджоникидзевском районе, полигон отходв ТЭЦ КМК в Центральном районе. Расположение Старого Кузнецка Город Новокузнецк является одним из старейших городов в Сибири. Основан весной 1618 года как Кузнецкий острог близ впадения реки Кондомы в реку Томь. В 1620 году острог переносится на высокую террасу правого берега р. Томи, став первоначальным ядром будущего города с 1620 года и до конца 1920-х годов. В Гражданскую войну город Кузнецк стал печально знаменит из-за кровавых событий, устроенных красными партизанами при чрезмерной (даже для того времени) ликвидации непролетарских классов в ходе классовой борьбы. Известный журналист 1920-х годов Андрей Кручина в очерке «В глухом углу, в Кузнецке» (1923) сообщает: «Имя партизана Рогова надолго останется в памяти населения Кузнецкого округа… Со своими „молодцами“ он чинил суд-расправу над всеми, у кого нет на руках мозолей… Не вешал, не расстреливал, а просто отрубал голову всякому, кто, по его мнению, „враг народа“. В Кузнецке Роговым отрублено семьсот голов. Разбиты наголову учреждения, все бумаги в учреждениях, книги — всё предано огню. Разрушены или сожжены все церкви и дома богатеев… Печать роговщины до сих пор лежит на Кузнецке. Проживавший в Кузнецке генерал-лейтенант, георгиевский кавалер Павел Николаевич Путилов был зверски убит (заживо распилен пилой) партизанами. Ныне в городе ему установлен памятник. Современный промышленный город Новокузнецк был образован 3 июля 1931 года решением Президиума ЦИК СССР (утверждено законом 30 июня 1931) из посёлка Сад-город (с 1929 года) при строящемся металлургическом заводе. Постановлением ВЦИК от 2 марта 1932 года города Кузнецк (ныне Кузнецкий район Новокузнецка ) и Новокузнецк Западно-Сибирского края объединены в один город. Объединённому городу присвоено название «Новокузнецк». Президиум ВЦИК постановил: Включить в городскую черту гор. Новокузнецка прилегающие к нему населённые пункты с их усадебными и земельными угодиями: Ново-аралическое, Ново-бессоновское, Ново-горбуновское и Ново-черноусовское земельные общества, молочно-овощную ферму «Металлист», внеусадебные земли селения Бунгурское (земельный участок в размере 214,02 га) и полосу отчуждения Томской железной дороги (со станцией Новокузнецк ). 5 мая 1932 года переименован в Сталинск, одновременно Кузнецкому металлургическому заводу присвоено имени И. В. Сталина. В октябре 1932 года Кузнецк был присоединён к Сталинску. Объединённый город назывался Сталинск. 5 ноября 1961 года, Указом Президиума ВС РСФСР Сталинск вновь переименован в Новокузнецк. В 1930-х годах сталинская индустриализация СССР превратила город в важный угледобывающий и промышленный центр. Именно Новокузнецку посвящено известное стихотворение Владимира Маяковского «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка» («Я знаю — город будет, я знаю — саду цвесть, когда такие люди в стране Советской есть»). С 1926 по 1939 год население города возросло на рекордные 4354 %. В 1929 году по проекту американской фирмы «Фрейн» под руководством главного инженера Ивана Бардина началось строительство Кузнецкого металлургического комбината , заработавшего в 1931 году. В 1941 году были пущены эвакуированные Новокузнецкий алюминиевый завод и Кузнецкий завод ферросплавов ; Кузнецкий Металлургический комбинат выпускал военную продукцию, из стали КМК были сделаны боевые машины нескольких танковых соединений. О значимости Сталинска свидетельствует и тот факт, что в соответствии с первым послевоенным планом войны против СССР ), он был включён в число 20 городов СССР, подлежавших атомной бомбардировке ; также включался и в последующие подобные списки. В 1986 году в СССР началась перестройка. Неудача экономической реформы 1987 года привела к началу шахтёрской забастовки в Кемеровской области. К 1998 году город пришёл в упадок. Однако кризис 1998 года и связанное с ним снижение курса рубля вновь сделали добычу угля и чёрную металлургию доходными. В 1998—2000 годах промышленные предприятия города стали предметом борьбы между финансово-промышленными группами МИКом (контролировал НКАЗ и КМК в 1997—1999 годах), Евраз (ЗСМК с 1998 года, КМК с 1999 года), Альфа-групп ( ЗСМК в 1997—1999 годах) и Русал ( НКАЗ с 2000 года), завершившейся переходом предприятий КМК и ЗСМК к Евразу. Экономический рост 2000-х годов привёл к активному жилищному и деловому строительству в городе. Центральный район города Новокузнецка вечером В 2011 Новокузнецкий металлургический комбинат был присоединён к ЗСМК. В марте 2014 года городу было торжественно вручено Знамя Мира. Оно было передано мэру Новокузнецка во время торжественного открытия выставочного проекта « Пакт Рериха. История и современность Архивная копия от 23 апреля 2021 на Wayback Machine » художественном музее города. В 2019 году Знамя Мира было передано на хранение в Народный музей семьи Рерихов. Верхняя часть представляет собой герб Томской губернии : щит разделён на зелёное (верхнее) и золотое (нижнее) поля; по зелёному полю скачет белый конь; в нижней части, на золотом фоне — стоящая в поле натурального цвета кузница с орудиями кузнечного ремесла перед ней. 8 июля 1970 года решением горисполкома был утверждён новый вариант герба города, предложенный архитектором А. И. Этот герб представляет собой геральдический щит. На белом поле щита, олицетворяющем сибирскую природу, помещено стилизованное изображение разреза доменной печи красного цвета и чёрный квадрат (символизирующий основные отрасли промышленности города — металлургическую и угольную), от которого исходят лучи, символизирующие энергию солнца, заключённую в угле. В верхней части щита помещается условное изображение стен Кузнецкой крепости , как дань уважения к историческому прошлому Кузнецкого края и символ преемственности поколений. 24.04.2018 года официально был учреждён новый герб города. Геральдическое описание: В зелёном и золотом пересечённом поле в зелени — серебряный с золотыми гривой, хвостом, копытами и языком конь, скачущий по золотой стеннозубчатой, мурованной оконечности и сопровождённый вверху в углах серебряными с золотыми сердцевинами и чашелистиками розами; в золоте — червленый обращено бегущий волк; поверх всего — золотой щиток, в котором — стоящая на зелёной земле червлёная старинная кузница без видимой передней стены и со сквозным окном в задней, в которой — золотые инструменты кузнечного дела: наковальня на чурбаке, меха, вставленные в червлёную кирпичную печь, в которой горит золотой же огонь, и сложенные перед ними накрест клещи и молот. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца. Указом Президиума Верховного Совета СССР «О награждении города Новокузнецка Кемеровской области орденом Трудового Красного Знамени» 4 февраля 1971 года за успехи, достигнутые трудящимися города в выполнении заданий пятилетнего плана и особенно в развитии чёрной металлургии, Новокузнецк награждён Орденом Трудового Красного Знамени. Отмечая заслуги трудящихся города в социалистическом строительстве, их большую роль в индустриализации страны и значительный вклад в обеспечении разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне 1 июля 1981 года Новокузнецк указом Президиума Верховного Совета СССР «О награждении города Новокузнецка Кемеровской области орденом Октябрьской революции» награждён Орденом Октябрьской Революции. Не являясь областным центром, Новокузнецк был крупнейшим городом Кемеровской области до 2015 г. ( Список городов России ). От указавших национальность. Новокузнецкий городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 18 депутатов , избираемых по 18 одномандатным округам , и 18 депутатов , избираемых по партийным спискам. Срок полномочий депутатов составляет пять лет. В сентябре 2021 года прошли выборы в Совет народных депутатов, по итогам которых места в Совете распределились следующим образом: 27 — Единая Россия , 2 — ЛДПР , 2 — Справедливая Россия. 2- КПРФ. Председателем был избран представитель « Единой России » Алекандра Шелковникова. Перекрёсток пр. Металлургов — ул. Крупнейшим предприятием города долгое время был Кузнецкий металлургический комбинат , после 2011 года — ЗСМК. При этом по показателю покупательной способности город занял 15 место. В 2010 и 2012 годах Новокузнецк не попал в аналогичный рейтинг, в 2011 году рейтинг городов не составлялся. В 2013 году поднялся в рейтинге на 13 позицию. Финансовый рынок города представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 27 отделениями, ВТБ с 9 отделениями, Газпромбанк с 1 отделением и др. В городе зарегистрированы 3 банка: Кузнецкбизнесбанк , БСТ-Банк , Новокиб банк и более 100 представительств банков других регионов. Средняя зарплата в 2022 составила 44835р. Новокузнецк — железнодорожный узел Кузбасского отделения Западно-Сибирской железной дороги. Электропоезда повышенной комфортабельности курсируют на маршруте Новокузнецк— Новосибирск. Авиасообщение с городом выполняется аэропортом Спиченково. Основное направление — на север от Новокузнецка. Остальные направления как правило пригородные. Также с автовокзала уезжают автобусы в Таштагол или Шерегеш. Один из крупнейших по пассажиропотоку автовокзалов области имеет несоразмерно маленькую площадь и не может быть расширен будучи зажатым между железнодорожным вокзалом , служебными постройками РЖД и Транспортной улицей. Вокруг города проложена Новокузнецкая кольцевая автомобильная дорога. Городской В Новокузнецке имеются четыре автомобильных и один железнодорожный мост через Томь. Центр города окружён объездными дорогами, имеются многочисленные кольцевые и многоуровневые развязки. Общая протяжённость маршрутов городского транспорта — 755,7 км. Троллейбусы работают в Заводском (1, 2 (был запущен в январе 2021 г. Автобусные пригородные маршруты (100—я нумерация) связывают Новокузнецк с поселениями на территории Новокузнецкого и Прокопьевского муниципальных районов, а также с Осинниковским , Калтанским , Киселёвским и Прокопьевским городскими округами. С 18 ноября 2020 в Новокузнецке стартовала транспортная реформа, результатом которой стало перевод городского пассажирского транспорта (автобус, трамвай, троллейбус) на единый регулируемый тариф, на нерегулируемом тарифе (маршрутное такси) остался один маршрут «27к» (Челюскина — Шолохова). Стоимость проезда (с 18.11.2020) в городском транспорте (регулируемый тариф) составляет 20 рублей (для школьников и учащихся — 11 рублей, для пенсионеров — 10 рублей), в маршрутном такси (нерегулируемый тариф) — 25 рублей. По состоянию на 2023 год стоимость проезда для категорий граждан, не имеющих льгот, составляет 30 рублей наличным способом, 25 безналичным. Для пенсионеров проезд составляет 15 рублей наличным и 12 рублей безналичным способом оплаты, а для школьников — 18 и 14 рублей соответственно. В 2015 году, по данным ОГИБДД Управления МВД России по городу Новокузнецку, на учёте состояло 180388 единиц транспортных средств. Электропоезд в нескольких направлениях: на Артышту и Белово (по городу остановки в Куйбышевском районе ), Междуреченск (по городу остановки в Куйбышевском и Орджоникидзевском районах), Ерунаково , Карлык, Полосухино и Томусинскую (по городу остановки в Заводском , Кузнецком и Центральном районах), а также в Малиновку , Ахпун , Мундыбаш , Чугунаш и Таштагол (по городу остановки в Куйбышевском районе ). Инфраструктура Мосты через реку Томь. И ещё ряд мостов через реку Аба — левый приток Томи. Общая протяжённость улиц — 1048 километров. Освещённых — 421 км. Многотопливные заправочные станции (МТЗС) — 67 Автомобильные газонаполнительные компрессорные станции (АГНКС) — 3 Автомобильные газозаправочные станции (АГЗС) — 1 Телефонный код Новокузнецка — 3843. В городе используется шестизначная нумерация. Комплекс современных телекоммуникационных услуг представляют более 20 организаций (ПАО «Ростелеком», ЗАО «ККТС», ООО «Связь», ЗАО «Новокузнецктелефонстрой», ЗАО «РЦТК», ООО «Престиж-Интернет» (бренд «Энфорта»), ООО «Сибирские сети», АО «Зап-Сибтранстелеком», ООО «Диалком», ООО «Е Лайт Телеком», ООО «КомЛайн», ЗАО «Новотелеком», ООО «Центра», ООО «Магеллан Телеком Кузбасс», ООО «Новокузнецк Телеком», «Простор Телеком», ООО «Олбэст», ОАО «Сибсвязь», ОАО « МТС », ПАО «Вымпел Ком» ООО «Т2 Мобайл», ПАО « МегаФон »). Компании предоставляют беспроводной доступ в Интернет по технологии 4G LTE. В Новокузнецке расположено четыре вуза: Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ) c 1931 года; Кузбасский Гуманитарно-Педагогический Институт Кемеровского государственного университета (КГПИ КемГУ) с 1995 года; Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний (КИФСИН) с 1999 года; Новокузнецкий филиал Кузбасского государственного технического университета (НФ КузГТУ) с 1998 года. C 1939 года в городе существовал государственный педагогический институт, в постсоветское время переименованный в КузГПА. В марте 2014 года вуз был реорганизован в Центр педагогического образования НФИ КемГУ. С 2021 года НФИ КемГУ переименован в КГПИ КемГУ. Два крупнейших вуза города по количеству студентов — СибГИУ, КГПИ КемГУ. Получить среднее профессиональное образование в Новокузнецке возможно в большом количестве образовательных учреждений среднего профессионального образования: 1. Колледжи: Кузбасский колледж архитектуры, строительства и цифровых технологий. Кемеровский областной медицинский колледж (филиал). Профессиональный колледж г. Новокузнецка. Новокузнецкий горно-транспортный колледж. Новокузнецкий государственный гуманитарно-технический колледж-интернат. Новокузнецкий колледж искусств. Новокузнецкий педагогический колледж. Университетский колледж СибГИУ 2. Техникумы: Кузнецкий индустриальный техникум. Кузнецкий металлургический техникум. Кузнецкий техникум сервиса и дизайна им. В. А. Волкова. Новокузнецкий техникум строительных технологий и сферы обслуживания. Новокузнецкий торгово-экономический техникум. Новокузнецкий транспортно-технологический техникум. Новокузнецкий техникум пищевой промышленности. Новокузнецкое училище (техникум) олимпийского резерва. 3. Прочие: Государственное профессиональное образовательное учреждение г. Новокузнецка Научные институты — Новокузнецкий институт усовершенствования врачей , Восточный институт чёрной металлургии до 2000, ВостНИГРИ, Кузнецкий филиал ВУХИН , ЗСИЦ — Западно-Сибирский испытательный центр , Новокузнецкий научно-исследовательский химико-фармацевтический институт , ГУ Научно-исследовательский институт комплексных проблем гигиены и профессиональных заболеваний Сибирского отделения Российской Академии медицинских наук ,НИИ ОАО « ГазПром Промгаз », филиал ГУ научно-исследовательского института общей реаниматологии Российской Академии медицинских наук до 2010 года, Сибирский научно-исследовательский институт строительных материалов. Проектные институты: «Сибирский Тяжпромэлектропроект», «Промуглепроект», «Сибруда», «Сибшахтостройпроект», «Сибирский Сантехпроект», «Сибпроектстальконструкция», «Промстройпроект», «Сибниистромпроект», «Сибгипрококс», «ВНИИГидроуголь», ранее были « Сибгипромез », «Гипрококс» зональная станция Овощного хозяйства. В Новокузнецке действует несколько городских клинических больниц (городские клинические больницы № 1 имени Г. П. Курбатова , 2, 5, 29, городские детские клинические больницы № 3 и 4, Новокузнецкая городская психиатрическая больница, несколько стоматологических поликлиник), Новокузнецкий институт усовершенствования врачей , Институт реабилитации инвалидов, Институт гигиены профзаболеваний, Центр планирования семьи и репродукции (при Новокузнецком перинатальном центре), ряд многопрофильных медицинских центров: клиника женского здоровья и репродукции человека Medica (входит в холдинг «Мать и дитя»), медицинский центр «Евромед», центр диагностики и лечения слуха «Отомед», центр семейной медицины «Фамилия», сеть многопрофильных медицинских центров «Здоровое поколение», медицинский центр «Абсолютное здоровье», сеть медицинских центров «Профмедосмотр плюс» и другие. Имеются профилактории (в частности, «Металлург»). В данных медицинских организациях оказываются все виды медицинской помощи взрослым и детям, в том числе высокотехнологичная. В 2017г открылся крупнейший за Уралом частный медицинский центр «Гранд медика». До революции в Новокузнецке было всего несколько каменных зданий: здание казначейства, Уездное училище, Одигитриевская церковь, которая в двадцатых годах перестала действовать, а в тридцатых была снесена, Спасо-Преображенский собор (1792—1835), Кузнецкий тюремный замок , винный склад и несколько купеческих домов. Массовая застройка города началась в 1929 году. Е. Светличный, Г. М. Слепых, Бровкин Н. А. и др.) созданы центральные магистрали и площади, разбит Сад металлургов , выстроен больничный городок (Первая городская больница и некоторые др. лечебные учреждения, 1946—1952, архитектор С. Н. Короткое). Возведены здания горкома КПСС (1960—1963, архитекторы Е. А. Авдеев, В. Н. Геращенко), драматического театра (1933, архитекторы А. И. Зайцев, С. П. Чалая, инженер А. В. Ефимова), Дворец спорта кузнецких металлургов (1966, архитектор Ю. С. Медведков). В 1934 году, в районе верхней колонии , строится первый в городе фонтан, а через 2 года, в Саду Металлургов , появляется фонтан «Бурильщики» ( архитектор Герхардом Козелем , скульптор Андрей Гамулин ). Летом 1965 года, перед зданием Драматического театра, начинает работать самый знаковый фонтан города с большой чашей в центре. В 1998 году, перед зданием администрации города, открывается светомузыкальный фонтан , а в 2003 году, на площади общественных мероприятий Новоильинского района , появляется большой каскадный фонтан. Самый последний, музыкальный фонтан «Танцующие струны», был построен в сквере Ермакова. Выстроены: гостиница «Новокузнецкая» (1970), Дом быта (1971), Центральная городская библиотека имени Н. В. Гоголя (1971), райком КПСС Центрального района (1972), цирк (1974), здание Администрации Новокузнецка, здание городского ЗАГСа. С 1968 года создаётся новый общегородской центр. Памятники и мемориалы: «Борцам Революции» ( гранит , 1963, архитектор Е. А. Авдеев и В. Ф. Казаков), И. П. Бардину (гранит, 1965, скульптор С. Д. Шапошников, архитектор Ю. Н. Гумбург), В. В. Маяковскому ( чугун , 1967, скульптор Б. А. Плёнкин, архитектор В. П. Литвяков), Бульвар Героев с Вечным огнём, мемориальный комплекс на Площади Победы, также с Вечным огнём, стела «50 лет Новокузнецку», Монумент «Горький и Ленин» у бывшей гостиницы «Металлург» (ныне корпус НФИ КемГУ), Памятник «Дружба народов СССР». После застоя 1990-х годов в городе возобновилось активное жилищное и коммерческое строительство. Начато в 2005—2008 годах и к 2021 году почти завершено строительство микрорайона «Новый город» между улицами Павловского, Тольятти , Запорожской, Ермакова. Активно развивается Новоильинский район города (построено несколько новых микрорайонов). Из вновь построенных зданий — здания торгово-развлекательных комплексов «Ника», «Континент», «Глобус» и «Парус» а также жилого комплекса «Изумрудный город», а также самый большой за Уралом торгово-развлекательный комплекс «Планета». Среди них есть объекты культурного наследия федерального значения: Музей « Кузнецкая крепость ». Дом, в котором в 1857 году жил писатель Ф. М. Достоевский — Литературно-мемориальный музей Ф. М. Достоевского (Новокузнецк). Кузнецкий металлургический комбинат им. В. И. Ленина: здание заводоуправления КМК. Дворец культуры и техники КМК. Пантеон — могила Курако, Михаила Константиновича (1872—1920). Об остальных см. статью Культура Новокузнецка. В Новокузнецке расположен Новокузнецкий краеведческий музей , экспозиции которого посвящены природным богатствам, животному и растительному миру Кузнецкого края. Основанный 7 ноября 1927 года, он является старейшим в Кемеровской области. Здесь проводятся лекции и экскурсии об истории, этнографии и археологии, революции и гражданской войне, Кузнецкстрое, ВОВ , современном развитии Новокузнецка. В музее находится уникальный экспонат: фрагмент деревянного креста, который, по рассказам старожилов, был подарен Кузнецку Петром I. Большая художественная экспозиция находится в Новокузнецком художественном музее , который был открыт в 1961 году и является первым художественным музеем в области. В коллекцию музея входят собрания, связанные с местной художественной культурой, раритетные народные иконы бывшей Томской губернии , а также произведения русских художников конца XVIII - XIX ( А. Венецианов, Т. Нефф , И. Левитан , Л. Туржанский ) и XX веков (П. Петровичев, З. Серебрякова , Р. Фальк , А. Осьмёркин, А. Лентулов , П. Кузнецова, И. Грабарь , Е. Е. Моисеенко. В музее представлены и работы современных московских, а также сибирских живописцев: А. Поздеева , Н. Рыбакова, Н. Грицюка. Экспозиция Новокузнецкого литературно-мемориального музея Ф. М. Достоевского рассказывает о любви Достоевского и М. Д. Исаевой , их венчании в городе и об отражении этих событий в творчестве писателя. Кроме того, музей располагает огромной библиотекой, имеется коллекция фотографий, театральных афиш, программ, связанных с произведениями писателя. Собран небольшой рукописный фонд. Мемориальный музей боевой и трудовой славы кузнецких металлургов гордится своими экспонатами, количество которых превышает 2500. Среди них — фотографии, подлинные документы и награды, личные вещи солдат, боевое снаряжение, извещения, осколки снарядов, трофеи, фронтовые письма, образцы военной продукции КМК. В историко-архитектурном музее « Кузнецкая крепость » экспонируются выставки, посвящённые истории и археологии Новокузнецка. Проводятся экскурсии по старой крепости и территории бывшего Кузнецка. В доме купца Фонарёва, который расположен у подножья крепостной горы, находится филиал музея. Кроме того, в городе открыты двери музея истории СибГИУ , народного музея семьи Рерихов , научно-технического музея им. академика И. П. Бардина , музея истории ЗСМК , территориального фонда информации по природным ресурсам и охране окружающей среды по Кемеровской области. В 2018 году открылся частный Музей автомототехники «Ретропарк». В городе четыре театра. Старейшими театральными коллективами Кузбасса являются Новокузнецкий драматический театр и Новокузнецкий кукольный театр. Помимо вышеперечисленных театров, в Новокузнецке существует огненный театр «ШинХи», коллектив которого устраивает регулярные бесплатные уличные представления для всех желающих посмотреть на огненно-пиротехническое шоу. Уже более десяти лет жителей города радуют выступления театра-мюзикла «Седьмое утро». В городе при Доме творческих союзов работает театр «Синтезис». Также работает Камерный драматич. театр «Понедельник» До 1989 года в Новокузнецке было 10 кинотеатров, 9 из них закрылись, действует кинотеатр , сохранившийся с советских времён — « Октябрь ». Современные кинозалы: «Планета Кино» (шесть кинозалов в ТРЦ «Глобус», два в ТРЦ «Парус», два ТРЦ «Полёт» и семь в ТРК «Сити Молл»), четыре кинозала «Кино им. Кино» в ТРЦ «Континент», восемь кинозалов «Формула Кино» в ТРЦ «Планета», включая единственный в Кемеровской области кинозал формата IMAX. 1 июня 2013 года Центральная городская библиотека имени Н. В. Гоголя с семнадцатью филиалами была объединена с Детской централизованной библиотечной системой Новокузнецка (Центральная детская библиотека с двенадцатью филиалами и информационно-досуговый центр) и переименована в Муниципальную информационно-библиотечную систему. Опорная научно-техническая библиотека Новокузнецкого металлургического комбината им. Бардина. Научно-техническая библиотека Западно-Сибирского металлургического комбината. Библиотеки вузов, школ и предприятий. Среди других учреждений культуры города — Новокузнецкий государственный цирк и "Культурно-методический центр «Планетарий» имени А. А. В городе действует множество религиозных общин. Самая крупная и старейшая — православная. В городе имеется 19 православных организаций: Спасо-Преображенский собор. Первый храм Новокузнецка — деревянный Спасо-Преображенский собор (1618), который в 1835 году был перестроен в камне. На протяжении всех лет собор является главным храмом города. Собор Рождества Христова. Храм-мемориал в честь Рождества Христова, возведённый в память о погибших шахтёрах. Самый большой храм Новокузнецка. Храм святых апостолов Петра и Павла. В Петропавловском храме, построенном в 1999 году, хранится наперсный крест с частицей Креста Господня и более 20 частиц мощей святых, в числе которых частица мощей апостола Андрея Первозванного. При храме имеется библиотека с фондом более 700 экз., действует воскресная школа. Храм святого мученика Иоанна Воина. Храм деревянный, расположен по ул. Доватора, 1. Храм святых мучениц Веры, Надежды, Любови и Софии. Церковь Святого Архистратига Михаила. С храмом связан трудный период возрождения православных церквей в Новокузнецке после 1917 года. Приход был открыт в 1947 году. Главными святынями храма являются две старинные иконы : образ Божией Матери Касперовской и великомученика Пантелеимона, а также новописаная икона мучеников младенцев Вифлеемских, частица мощей которых вставлена в иконный мощевик. В храме есть комната для готовящихся к таинству крещения. Действует трапезная для малоимущих, беженцев из среднеазиатских республик, беспризорных детей и бомжей. Приход сотрудничает с Городской Телефонной Службой Доверия, имеется «Православная Линия Телефона Доверия», с отделами культуры и общественных отношений Администрации города. При храме издаётся газета «Пастырь Добрый». Церковь святого Георгия Победоносца. При храме Георгия Победоносца, построенном в 1995 году, действует сестричество. Церковь святой великомученицы Екатерины. При храме действует воскресная школа, библиотека с фондом в 600 экз; строится каменный храм. Церковь преподобного Сергия Радонежского. Церковь святителя Николая. Церковь Иверской иконы Божьей Матери. Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского. Церковь святых равноапостольных Кирилла и Мефодия. Церковь святителя Софрония, епископа Иркутского. Церковь святителя Иоанна, митрополита Тобольского. Церковь блаженной Ксении Петербургской. Церковь Воскрешения Праведного Лазаря Православное Сестричество преподобномучениц Великой княгини Елисаветы и инокини Варвары. Кузбасская православная духовная семинария. Ректор — митрополит Кемеровский и Прокопьевский Аристарх (Смирнов). 1. Централизованная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской Кемеровской области. Местная религиозная организация Христиан Веры Евангельской (пятидесятников) «Церковь Святой Троицы». Местная религиозная организация «Церковь на Камне» Христиан Веры Евангельской. Местная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской «Живая Вода» Ассоциации Независимых Церквей Христиан Веры Евангельской. Местная религиозная организация Церковь Христиан Адвентистов седьмого дня № 1. Местная религиозная организация Церковь Христиан Адвентистов седьмого дня № 2. Первая Новокузнецкая Церковь Евангельских Христиан Баптистов. Местная религиозная организация Греко-католический приход Пресвятой Богородицы Непорочного зачатия Католической Церкви. Местная религиозная организация Римско-католический приход Пресвятой Богородицы Непорочного Зачатия Католической Церкви. Оба прихода проводят богослужения в Храме Святого Иоанна Златоуста. С декабря 1993 года по август 2017, в Новокузнецке официально действовала организация « Свидетелей Иеговы », пока не была признана экстремистской. Местная религиозная организация мусульман «Чулпан» Духовного управления мусульман Кемеровской области. Местная религиозная организация мусульман «Абду Рахмон» Централизованной религиозной организации «Духовного управления мусульман Кемеровской области». Религиозная группа « Дзэн группа имени мастера Стефана Гайслера». Это первая по времени возникновения буддийская группа. Религиозная группа «Новокузнецкая медитационная группа» ( Тибето-монголо-бурятская традиция ). Она входит в Объединение буддистов Кемеровской области. Религиозная группа буддизма Алмазного пути традиции Карма Кагью города Новокузнецка. Входит в централизованную религиозную организацию «Российская Ассоциация буддистов Алмазного пути традиции Карма Кагью» Религиозная группа «Буддийская община Гелуг города Новокузнецка». Входит в Ассоциацию Буддийских Общин «Русский буддизм». В городе существует иудейская община объединяющая, по данным переписи 1994 года, около полутора тысяч евреев и состоящая из двух религиозных организаций: МРО «Еврейская община г. Новокузнецка» МРО «Религиозное Общество Современного (Прогрессивного) иудаизма г. Новокузнецка» С 2006 года организована религиозная группа Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. Индуизм представлен многими группами: Международное общество сознания Кришны , Сахаджа-йога , Трансцендентальная медитация , Ананда Марга , ученики Шри Чинмоя , ученики Бхагавана Раджниша. В городе действуют профсоюзные организации (в т ч отделения Росуглепрофа, ГМПР). Имеются организации ветеранов (рус.). ngsr-nvkz.wixsite.com. Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 13 июля 2019 года. , пенсионеров и инвалидов. Действуют казачьи общества. Имеются адвокатские коллегии, правозащитные и экологические организации. В Новокузнецке имеется Дворец спорта кузнецких металлургов , две малые ледовые арены в Центральном и Новоильинском районах, спортивные комплексы, стадионы , теннисные корты , плавательные бассейны , в том числе 50-метровый бассейн «Запсибовец», конные клубы, лыжные базы, в том числе горнолыжная трасса «Вираж» на Маяковой горе (в Заводском районе ) и Таёжный горнолыжный комплекс в посёлке Листвяги. Новокузнецкая команда СибТранзит — участник высшей лиги по мини-футболу. Участники Ночной хоккейной лиги — Евраз-Сибирь, Медведи, Сибшахтострой, Сталевары, Факел-НК, Ферросплавы. Основным типов домов в Новокузнецке являются пяти- и девяти этажные дома. В Центральном, Куйбышевском, Кузнецком, Орджоникидзевском и Заводском районах сохранились 2-, 3-, 4-этажные дома постройки 1920-х-1940-х годов. Велика доля частного сектора в Куйбышевском, Кузнецком и Орджоникидзевском районах. Некоторые улицы в городе имеют особенности: Нумерация домов по улице Разведчиков в Орджоникидзевском районе по чётной и нечётной сторонам идёт в разнонаправленные стороны: по нечётной стороне от проспекта Шахтёров к Зыряновской улице , а по чётной стороне — наоборот. Дома по проспекту Дружбы располагаются неверно: чётная сторона расположена слева, а нечётная — справа. Гужевая улица в Куйбышевском районе и параллельна сама себе, и перпендикулярна, и даже трижды пересекает сама себя. Проезд Малышей в Центральном районе состоит из всего двух трёхэтажных домов (№ 2 и № 3). Все окрестные дома принадлежат либо к улице Покрышкина, либо к проспекту Строителей. улица Водная в Центральном районе состоит из одного дома № 33. Кузнецкпромстрой в советские годы строил КМК, Кузнецктяжстрой в советские годы строил алюминиевый и ферросплавный заводы, Кузнецкметаллургстрой строил Запсиб. Жилищное строительство в Новокузнецке осуществляли НДСК имени Косилова, и Южкузбасстрой. После банкротства НДСК имени Косилова («Новокузнецкого домостроительного КОМБИНАТА») действует организация с тем же сокращенным, но с другим полным названием («Новокузнецкая домостроительная КОМПАНИЯ»). После банкротства ООО «СК Южкузбасстрой» его объекты достраивает ООО "УК «Союз». Редаковское (Куйбышевский район), Митинское (на территории Новокузнецкого района), Кузнецкое (Кузнецкий район), Байдаевское кладбище, Новоильинское кладбище, Абашевское кладбище (закрыто для захоронений). Имеется крематорий. Печатные издания Новокузнецка представлены газетами « Кузнецкий рабочий », «Кузнецкий мост», «Франт-Объявления» (реклама), « Кузнецкий пенсионер », «Отличная реклама» (реклама), «Новокузнецк» (общественно-политическая); литературно-художественным журналом «Союз писателей», федеральным журналом о бизнесе «Стандарт качества». Местные программы телевидения: ГТРК Кузбасс (на телеканалах Россия 1 и Россия 24 ), ТВН (сетевой партнёр Продвижение), 10 канал , Ново-ТВ , Новокузнецкое интернет-телевидение. В Новокузнецке осуществляется эфирное вещание федеральных каналов Первый канал , Россия 1 , Матч ТВ , НТВ , Пятый Канал , ТВ Центр , Звезда , Ю , а также ведётся вещание первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России на 53 и 41 каналах соответственно. Местное радиовещание представлено радиостанциями «Апекс-Радио» (FM 100,5) и «Кузбасс FM» (FM 102,0). Остальные транслируемые в городе станции сетевые, которые вещают как на собственных частотах (« Юмор ФМ », « Спорт FM »/«Studio 21», « Детское Радио », « Радио Мир », « Ретро FM », « Серебряный дождь », «Пи FM», « Наше радио », « DFM »), так и на частотах местных вещателей («Милицейская волна», « Европа Плюс », « Русское Радио », « Авторадио », « Маяк », « Дорожное радио », « Шансон », « NRJ », « Вести ФМ », « Радио России », « Радио Дача », «Ваня»). Некоторое время в Кузнецке работал известный исследователь Сибири Г. И. Спасский , впоследствии (1810) избранный членом-корреспондентом Императорской Академии наук. Ф. М. Достоевский , один из самых значительных и известных в мире русских писателей и мыслителей, обвенчался с Марией Исаевой в русской православной церкви в Кузнецке. В городе имеется мемориальный музей — дом Ф. М. Достоевского, его именем названа одна из улиц. Выдающийся советский поэт В. В. В. «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка». — М., 1958. — Т. 10, с. П. Бардина , М. К. Курако , Л. С. Среди известных металлургов, работавших в городе, был также Я. В. Дашевский — главный технолог проекта и один из руководителей строительства Кузнецкого завода ферросплавов. В Кузнецке родился В. И. Отсюда ушли на фронт Вера Соломина и Герои Советского Союза Иван Герасименко , Александр Красилов и Леонтий Черемнов , повторившие подвиг А. Город подарил России плеяду известных деятелей культуры и искусства. В их числе — оперный певец Борис Штоколов ( народный артист СССР ) и оперная певица Мария Катаева , певица и актриса Елена Камбурова (народная артистка РФ), исполнительница русских народных песен и композитор Евгения Смольянинова (заслуженная артистка РФ), выдающийся танцор и талантливый балетмейстер Владимир Шубарин (заслуженный артист РФ), Евгений Гращенко (артист балета Новосибирского государственного академического театра оперы и балета, заслуженный артист РФ); здесь родились театральный режиссёр Лев Додин , советский и российский актёр, режиссёр, поэт и драматург Сергей Балиев (заслуженный артист РФ), советский киноактёр Феликс Яворский , актёр театра и кино Владимир Машков (народный артист России) (родился в г. В городе жил и работал продолжительное время известный писатель Гарий Немченко. В Новокузнецке начали свою творческую деятельность художник-авангардист Эдуард Зеленин , фотограф Николай Бахарев ; среди других выдающихся художников, чья деятельность связана с этим городом, можно назвать Александра Суслова , Николая Ротко. Серией фильмов, фотографий и акварелей, посвящённых Кузнецкому Алатау и Гималаям, стал известен новокузнецкий путешественник, режиссёр и высотный оператор Сергей Шакуро. В городе родились академики Шунков и Миронов. В Новокузнецке родились основатели музыкальной группы Shortparis — Николай Комягин, Александр Ионин и Павел Лесников, художник Пётр Маслов , доктор экономических наук, почётный профессор Санкт-Петербургского института биорегуляции и геронтологии СЗО РАМН Виктор Литуев. Первым стал 10-метровый портрет Владимира Маяковского (ул. Народная, 53). В Новокузнецке родился и вырос Иван Маклаков , кавалер ордена Мужества (посмертно), участник Первой чеченской войны. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Сталинск (рус.) / Коллектив авторов. — Кемерово: Кемеровское книжное издательство, 1958. — 92 с. — (Города Кузбасса). — 7000 экз. Емельянов Г. А. Мой город: слово о Новокузнецке. — Кемерово: Кемеровское книжное издательство, 1986. — 199 с. (фотогр. А. Кузярина, Е. Ильвеса; худож. В. П. Кравчук) Сыроваткин А. Новокузнецк (рус.). — Кемерово: Кемеровское книжное издательство, 1967. — 120 с. Кузнецк, окружный город Томской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Официальный сайт администрации города Новокузнецка (рус.). www.admnkz.info. Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 18 февраля 2020 года. Панорамы улиц Новокузнецка (рус.). novokuznetsk.4geo.ru. Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 23 октября 2019 года. Экологическая ситуация в Новокузнецке (рус.). kuzbassnews.ru. Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 17 января 2020 года. Расписание движение муниципальных и частных автобусов в Новокузнецке Архивная копия от 23 октября 2020 на Wayback Machine Народный музей Рерихов Архивная копия от 5 декабря 2020 на Wayback Machine Знамя Мира — мэру Новокузнецк 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Территория округа Климат Памятники природы Экология Бытовые отходы 3 История История зарождения и развития города Красный террор Кузнецкстрой Современность 4 Символы города Награды 5 Население 6 Управление городом Административное устройство Органы власти и управления городом 7 Экономика Транспорт Связь 8 Образование Высшее профессиональное образование Среднее профессиональное образование 9 Наука 10 Здравоохранение 11 Культура и искусство Архитектура и достопримечательности Музеи Театры Кинотеатры Библиотеки Другие учреждения культуры 12 Религия Православие Протестантизм Католицизм Свидетели Иеговы Ислам Буддизм Иудаизм Мормоны Индуизм 13 Некоммерческие организации 14 Спорт 15 Жильё и строительство Строительные организации Кладбища 16 Средства массовой информации Новокузнецка. 17 Люди, связанные с Новокузнецком 18 Города-побратимы 19 Нумизматика 20 Дополнительная информация 21 Примечания 22 Литература 23 Ссылки