(2024). Занимает территорию в 224 км² на высоте 130 м над уровнем моря, при этом часть его территории является анклавом , окружённым территорией Рязанского района. Расположен на высоком правом берегу Оки при впадении в неё реки Трубеж , в центре Восточно-Европейской равнины. Крупный научный, военный и промышленный центр. Город обслуживает два аэродрома , два железнодорожных и два автобусных вокзала, два речных порта, имеющих выходы к морям бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов , а также к Каспийскому морю. В 50 км ниже по течению Оки располагается историко-ландшафтный музей-заповедник Старая Рязань — древняя столица Великого Рязанского княжества , в честь которой в 1778 году был переименован современный город. День города отмечается в первую субботу августа. Город Рязань Флаг Герб 54°37′ с. ш. 39°43′ в. д. Таким образом, Рѣзань — «Резанов город». Первоначально термином «Резань» именовали всю территорию княжества, находившуюся на правобережной стороне Оки. Рязанский историк А. Г. Кузьмин в связи с этим выдвигает свою версию этимологии: В какой-то момент русские колонии в районе Средней Оки оказались «отрезанными» от «Русской» земли — лесами, полями, болотами и нередко — неприятелем. Они получили название «отрезанной земли» или «Резани». Оппоненты этой версии считают, что самоназвания, связанного с понятием «отрезанная земля», у рязанцев быть не могло, так как не было некоего единого главного первоначального государства, от которого Рязань могла бы быть отрезана. Вплоть до середины XX века сельские жители левобережья Оки использовали выражение «поехать на Рязань», которое означало переправу через Оку на её правый берег. Предположительно именно это наименование края и послужило основой для названия древней столицы княжества — Рязани , а затем топоним перешёл и на современный город, именовавшийся в то время Переяславлем Рязанским — то есть Переяславль, расположенный в рязанском крае. Переяславль был переименован в Рязань в 1778 году Екатериной II в память о богатом историческом прошлом бывшей столицы княжества. Помимо этих версий, существует множество других. Русским востоковедом В. Ф. Минорским была выдвинута теория о тождестве топонимов Арсания и Рязань. Исследование происхождения и значения имени Рязань проводил краевед Н. В. Современное название города — женского рода. Территория города составляет 224 км². Основная его часть располагается на высоком правом берегу Оки , 28 км² занимает курортный район Солотча на левом берегу Оки, удалённый от Рязани на 12 км. Наивысшая точка Рязани — площадь 50-летия Октября, располагающаяся в Железнодорожном округе, самая низкая — в пойме старицы Оки в Солотче. Географический центр города, обозначенный памятным знаком, находится на пересечении улиц Гагарина и 4-я Линия. Расстояние от центра Рязани до центра Москвы — 202 км, до Старой Рязани — 50 км. Рязань является ближайшим крупным городом к столице России (после Твери, Калуги, Тулы и Владимира, расстояние до центров которых составляет 180—190 км), образуя таким образом Рязанско-Московскую миграционную сеть. Рязань — четвёртый по численности населения город Центрального федерального округа, после Москвы, Воронежа и Ярославля. Расстояние от Рязани до крупных городов (по автодорогам) С-З Санкт-Петербург ~ 898 км Тверь ~ 362 км Москва ~ 180 км Архангельск ~ 1410 км Вологда ~ 631 км Ярославль ~ 436 км Пермь ~ 1432 км Киров ~ 983 км Нижний Новгород ~ 425 км С-В З Калуга ~ 301 км Смоленск ~ 587 км Калининград ~ 1426 км Берлин ~ 1950 км Париж ~ 3010 км Саранск ~ 460 км Пенза ~ 448 км Самара ~ 870 км Челябинск ~ 1713 км Красноярск ~ 3952 км Владивосток ~ 8845 км В Ю-З Тула ~ 187 км Орёл ~ 344 км Киев ~ 871 км Тамбов ~ 270 км Воронеж ~ 431 км Ростов-на-Дону ~ 1006 км Краснодар ~ 1278 км Саратов ~ 645 км Волгоград ~ 783 км Астрахань ~ 1219 км Ю-В Рязань находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат города умеренно континентальный. По данным наблюдений за период с 1980 по 2010 г., среднегодовое количество осадков — около 580 мм, из которых 390 мм выпадает в период с апреля по октябрь. Для территории не характерны сильные ветры. В основном превалирует слабый и умеренный ветер западного и юго-западного направлений. Лето в Рязани тёплое, возможен зной почти до +40 °C в тени. Зима умеренно холодная, в отдельные суровые зимы по ночам температура может опускаться ниже −40 °C. Такие существенные отклонения от нормы возможны при установлении блокирующего антициклона , воздушная масса в котором быстро прогревается или выхолаживается в зависимости от сезона. Климат Рязани (норма за период с 1930 г., рекорды — за период с 1925 года) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 6,3 7,8 17,8 29 33,5 36,7 38,9 39,5 33 24,2 15,8 8,9 39,5 Средний максимум, °C −6,5 −5,6 0,1 10,6 19 22,9 24,8 23,2 17 8,7 0,5 −4,1 9,2 Средняя температура, °C −9,7 −9,3 −3,8 5,6 13,1 17,2 19,1 17,4 11,7 4,9 −1,9 −6,8 4,8 Средний минимум, °C −13,2 −13,2 −7,6 1 7,2 11,4 13,6 12,1 7,3 1,6 −4,4 −9,8 0,5 Абсолютный минимум, °C −40,9 −34,8 −28,6 −18,6 −5 −1,8 3,5 0,4 −7,3 −14,7 −24,5 −39,7 −40,9 Норма осадков, мм 35 31 26 37 38 62 80 57 48 55 45 41 555 Источник: Weatherbase.com (англ.). www.weatherbase.com. Дата обращения: 13 октября 2022. , Погода и климат (рус.). www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 13 октября 2022. Климат Рязани (норма за период с 1980 по 2010 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −4,6 −4,4 1,5 11,8 19,8 23,2 25,1 23,3 16,9 9,2 0,7 −3,5 9,9 Средняя температура, °C −7,5 −7,9 −2,3 6,6 13,6 17,2 19,2 17,3 11,6 5,4 −1,8 −6,2 5,4 Средний минимум, °C −10,5 −11,2 −5,6 2,4 8,1 12 14,1 12,4 7,6 2,4 −4 −9 1,6 Норма осадков, мм 38 34 26 38 34 64 80 57 51 64 46 43 575 Источник: Погода и климат (рус.). www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 13 октября 2022. Рязань расположена на границе двух растительных зон, разделяемых Окой , — левобережной лесной (Мещёрская низменность) и правобережной лесостепной. Основная часть города находится на правом берегу Оки. Южная окраина национального парка Мещёрский входит в черту города в виде курортного района Солотча — здесь располагаются многочисленные базы отдыха, санатории и детские лагеря. Одним из старейших лесных парков города является Рюмина роща, высаженная известным рязанским меценатом Г. В. Рюминым , построившим здесь свою усадьбу. Множество деревьев парка перешагнули 300-летний порог. Другие крупные зелёные массивы города — Приокский лесопарк, Центральный городской парк (ЦПКиО), парк имени Ю. А. В 1960-е годы вокруг города было образовано зелёное кольцо из лесопосадок и садовых товариществ, служившее ограждением от крупных магистралей и промышленных предприятий. Часть этого кольца являются рекреационными лесами. В городском озеленении и парках преобладают смешанные породы деревьев умеренной полосы: берёзы , клёны , каштаны , ясени , дубы , липы , рябины , ели , лиственницы , пихты , сосны. Во многих парках и на территориях детских садов и школ посажены плодовые деревья: яблони , груши , вишни , орешник. В Солотче преобладают хвойные породы. Город украшают многочисленные цветочные композиции и вертикальные топиарные цветники. Почвы Рязани, как и всей области, формировались в основном на четвертичных наносах. Болотистые почвы преобладают неподалёку от Солотчи , их образованию способствовало избыточное увлажнение и слабый уклон рельефа. Здесь накапливаются органические вещества в виде торфа. Одна из крупнейших торфоразработок области — Солотчинское торфодобывающее предприятие с собственной узкоколейной железной дорогой — располагается именно там. На побережье Оки находится узкая полоса подзолистых и дерново-подзолистых почв, они обладают высокой водопроницаемостью, благодаря чему растительность на них не страдает от избытка влаги. Под приокскими поймами располагаются пойменные почвы , которые являются основой фонда естественных кормовых угодий. Эти почвы богаты наилком, благодаря чему поймы являются идеальным местом для кормовых пастбищ и угодий. Чернозём для Рязани не характерен. Основной водной артерией города является река Ока , на которой в районе Борковского затона располагается главный речной порт. В связи с этим некоторые городские районы, такие как Лесопарковый и Борки, специально спроектированы под ежегодное затопление, а пригородные посёлки Заокское и Коростово полностью отрезаются водой, превращаясь в острова с постоянным теплоходным сообщением. Вода в Приокских поймах стоит до 4—5 недель, в лугах — 3—4 недели. Помимо Оки , по территории Рязани протекают около десятка малых рек. Крупнейшие из них — Трубеж , Лыбедь , Плетёнка и Павловка. Лыбедь почти на всём своём течении спрятана в подземный коллектор, образуя над собой пешеходный Лыбедский бульвар. Большинство из водоёмов Рязани — пойменные озёра и озёра-старицы, являющиеся остатками старых русел Оки , менявшей своё течение на протяжении столетий. Крупнейшие водные массивы — сеть Борковских прудов — являются рукотворными затопленными песчаными карьерами с пологим мягким дном; здесь располагается сеть городских пляжей. Неподалёку от Солотчи находятся экзогенные моренные озёра: Ласковское, Чёрненькое, Сегдено , Чёрное, Уржинское, прославленные в многочисленных рассказах К. Г. Паустовского. Между Ласковским и Чёрным озёрами проходит тропа писателя. Неподалёку от озёр располагаются обширные низменные болота, являющиеся рекреационными. Ещё в XV—XVII веках в лесах, окружавших Рязань, водились крупные животные: волки , кабаны , лоси , медведи , косули. Сегодня среда их обитания — дремучие чащи, территории заповедников и заказников Рязанской области. В парках и скверах города можно встретить ежей и кротов. В реках и озёрах Рязани водятся водоплавающие птицы, Ока и мелкие реки богаты рыбой. Герб и флаг города представляют собой изображение Князя, стоящего в золотом поле и держащего в правой руке серебряный меч, а в левой — серебряные ножны. Поднятый к груди меч символизируют защиту, но не нападение. Щит герба увенчан шапкой Мономаха , символизирующей статус столицы княжества и дополнен щитодержателями — серебряным конём и золотым грифоно - фениксом. Серебряный конь — дань самой первой, «рязанской печати», а грифоно-феникс символизирует вечное существование города и возрождение из пепла многочисленных пожаров и сражений. Гимном Рязани является композиция «О, Кремли!» в официальном исполнении Валентины Толкуновой. Также существует неофициальный десантный гимн города — «Столица ВДВ» в исполнении группы «Крылатая пехота». Туристическим знаком города является стилизованное изображение трёх куполов Успенского собора Рязанского кремля , которые видоизменяются для определённых акций и праздников. С середины XX века Рязань неоднократно принимала переходящее Красное знамя и государственную премию Совета Министров СССР , РСФСР и ВЦСПС за лучшие результаты по благоустройству и озеленению среди городов Советского Союза и Российской Федерации. Муниципалитет города Рязани — Рязанская городская дума — принимает городские законы и распоряжается бюджетом и муниципальным имуществом. Дума состоит из 40 депутатов. Половина из них выбирается по избирательным округам, остальные — по партийным спискам. Глава города — Татьяна Панфилова, с 2022 года. Глава исполнительного органа власти — Елена Сорокина, с 2019 года. Главный кампус городских органов управления располагается в особняке Мальшина, фасады которого выходят на улицы Радищева, Свободы и Ленина. Городские департаменты и комитеты расположены в различных частях города. Администрацией города Рязань разделена на 4 района и 26 городских микрорайонов. Управление районами города осуществляют городские префекты. В городских префектурах горожане могут получить первичное обслуживание. Контроль над управлением в районах находится в руках Советов территорий, которых в городе 20. Советы, в свою очередь, избирают своих представителей в Общественную палату Рязани. В Рязани работает молодёжный парламент, подготавливающий проекты законодательных инициатив, и молодёжная администрация, являющиеся центрами подготовки городских кадров. Работой с молодёжью также занимается штаб молодёжного актива. В Рязани также располагаются областные органы управления: Рязанская областная дума , Правительство Рязанской области, штаб-квартира губернатора , управления федеральных государственных структур. В двух городских и одной загородной резиденции осуществляется приём на высшем уровне. Кроме того, в городе располагаются органы управления Рязанского района. Курортный микрорайон Солотча , в свою очередь, представляет собой зелёный городской анклав, полностью окружённым Рязанским районом. Солотчинское шоссе, соединяющее микрорайон с центром Рязани, также административно относится к городу. Рязанский кремль имеет особый статус федерального историко-архитектурного музея-заповедника. За годы советской власти население Рязани выросло более чем в 5 раз, при этом с 1939 года каждое десятилетие оно увеличивалось на 100 тысяч человек. В середине XX века Рязань участвовала в государственной программе предоставления жилья строителям Севера — многие рабочие предприятий, находящихся за Полярным кругом, впоследствии получили квартиры и регистрацию в городе. Некоторый спад активности роста прослеживался в 1990-е годы, совпавшие с общим демографическим спадом в стране. Согласно данным 2013 года, в городе постоянно проживает 528 900 человек при стабильном росте населения. Ежедневные маятниковые миграции Рязанской агломерации и Московско-Рязанского транспортного узла обеспечивают город постоянным притоком жителей и квалифицированной рабочей силы. Многие горожане живут в загородных домах Рязанской и Московской областей, при этом работая и получая услуги в Рязани. Развитая транспортная и дорожная сеть способствует подобной миграции. В Рязани постоянно работают несколько общественных надзорных организаций. Общественные слушания, проведение которых при строительстве объектов в городе требует закон, почти всегда собирают полные залы. Политическая активность в городе меняется с течением времени. В начале 1990-х годов политические изменения в стране имели самую активную поддержку в городе, вплоть до беспорядков, двоевластия, сноса и защиты памятников Ленину , вооружённого баррикадирования в здании городского совета. В 1996—2004 годах политический курс резко меняется в пользу коммунистов и монополии КПРФ в управлении городом и областью. Эти годы ознаменовались временем стабильности. Последующая смена вектора власти, выборы в губернаторы Георгия Шпака в 2004 году привели к оживлению экономической, политической и гражданской жизни. Выборы глав субъектов Российской Федерации в 2012 году показали, насколько повысилась общественно-политическая жизнь в Рязани по сравнению с предыдущим десятилетием, Рязанская область получила наибольшее в России количество кандидатов в губернаторы — 10 человек, при активной работе оппозиционных партий. Однако при этом Рязань на протяжении последних 20 лет остаётся одним из « красных » регионов страны. Рязань является центром Рязанской митрополии РПЦ , в которую входят 3 епархии. Успенский собор Рязанского Кремля является кафедральным. Митрополия является держателем большинства конфессиональных храмов в городе и единственным держателем монастырей. Кафедральным храмом старообрядцев является храм Успения Пресвятой Богородицы на Скорбященском кладбище Рязани. В 1990-х годах в Рязани действовала одна из крупнейших преступных группировок страны Слоновская ОПГ. «Слонам» удалось монополизировать преступный рынок города и области. Начав в 1991 году с мелкого рэкета и игры в напёрстки, члены ОПГ дошли до рейдерства промышленных предприятий, торговли автомобилями, недвижимостью, заказных убийств, вооружённых нападений. К 1995 году им удалось на короткое время завладеть всем предпринимательским рынком города, однако уже в 1996 году Рязанский УБОП начал работу по задержанию бандитов, полностью ликвидировать которых удалось только к 2000 году. При этом для судебного заседания пришлось выстроить самую большую в России судебную камеру. Бывшего мэра Рязани и председателя городской думы Фёдора Провоторова , управлявшего городом на протяжении 8 лет, связывают с деятельностью в этой организации. Сегодня, по данным управления МВД , уровень преступности в Рязани является одним из самых низких среди городов Центрального федерального округа. Так, например, за первые шесть месяцев 2012 года уровень преступности составил 579,6 преступления на сто тысяч населения. Это немного больше, чем в целом по области , но почти в два раза меньше, чем в ЦФО , где этот показатель равен 839. Город, помимо полицейских расчётов, патрулируют учащиеся военных вузов и добровольные народные дружины , штабы которых располагаются во всех городских округах. В настоящий момент Рязань практически полностью покрыта сетью видеонаблюдения. На центральных улицах и площадях города, а также на вокзалах и рядом с крупными торговыми центрами оборудованы тревожные кнопки полиции. Одним из первых террористических актов в новой истории России стал взрыв 3 апреля 1994 года на Вознесенской улице в Рязани. Связан он был с борьбой Слоновской ОПГ с другими криминальными группировками города. Благодаря технической неисправности взрывом был уничтожен только сам террорист, один из членов Айрапетовской ОПГ Сергей Маникин, однако им планировалось уничтожение Вознесенской церкви вместе со всеми находившимися там во время службы людьми. 22 сентября 1999 года в Рязани произошёл инцидент в связи с обнаружением трёх мешков с веществом, похожим на сахар, в подвале одного из жилых домов по улице Новосёлов, впоследствии получившим название «рязанского сахара». В одном из мешков также были обнаружены электронные часы, изготовленные в виде пейджера , и три батарейки, соединённые проводами. Время срабатывания устройства было установлено на 05:30 утра. В городе располагается Рязанский нефтеперерабатывающий завод (АО «РНПК»), который занимается выработкой бензина , дизельного топлива , керосина , мазута , битума и др. нефтепродуктов. До Великой Отечественной войны 2/3 валовой промышленной продукции города давали пищевая, лёгкая и деревообрабатывающая отрасли. После войны Рязань превратилась в важный индустриальный центр с преобладанием машиностроения , нефтехимической и пищевой промышленности , а также производством радиоэлектронных приборов (главным образом военных). С середины 1950-х годов в городе начинается строительство заводов, на сегодняшний момент занимающих большую часть Октябрьского района, и небольшую часть Железнодорожного. В настоящее время город даёт 60 % валовой продукции промышленности области. Наличие в городе крупных университетов и конструкторских бюро даёт возможность обеспечивать промышленные кадры квалифицированной рабочей силой. С 2010 года в Пронском районе Рязанской области рядом с Новомичуринском началось строительство Рязанской особой экономической зоны. Рядом с Рязанью — в посёлке Варские — также планируется возведение промышленного технопарка с преобладанием наукоёмких технологий. Рязанская земля, одна из древнейших территорий России , является историческим преемником Великого Рязанского княжества. По этой причине в стратегии городского развития туризму уделяется особое внимание. Программа создания федерального туристического кластера «Рязанский» включает в себя масштабную реконструкцию территории Рязанского кремля , строительство под Рязанью яхт-клубов, гостиничных комплексов, курортных зон и зон отдыха. Город планируется связать с историческим центром княжества Старой Рязанью , в которой будет построен музейно-туристический комплекс. Вокруг Рязани располагается целая сеть архитектурных, культурных, природных и археологических памятников, привлекающих ценителей альтернативного и индустриального туризма. В области насчитывается более 100 тысяч га особо охраняемых природных территорий , 848 объектов культурного и 2335 памятников археологического наследия, а также 255 памятников истории и культуры. Разработкой паломнических туров занимается Рязанская митрополия , которая осуществляет эту деятельность круглогодично. Развитая сеть гостиниц , баз отдыха, санаториев и кемпингов различного ценового сегмента позволяет туристам посещать достопримечательности Рязанской области без ежедневного заезда в Рязань. Рязань — один из немногих городов России , осуществляющих сельскохозяйственную деятельность в черте города и ближайшей пригородной зоне. Обширный разлив Оки и малых рек создают богатую почву для последующего роста кормовых трав и злаковых культур. К. Г. Паустовский во время отдыха и работы под Рязанью подмечал: В лугах тянется на много километров старое русло Оки. Его зовут Прорвой… Густота трав в иных местах на Прорве такая, что с лодки нельзя высадиться на берег, — травы стоят непроходимой упругой стеной. Они отталкивают человека. Травы перевиты предательскими петлями ежевики, сотнями опасных и колких силков. Сегодня на заливных лугах Рязани располагаются пастбища крупного рогатого скота, возделываются различные культуры. Особо большое количество пахотных земель — в левобережье Оки. Правительство Рязанской области в рамках работы над созданием туристического кластера «Рязанский» планирует принять особую программу, развивающую экологическое хозяйство и сельский туризм. Одним из её направлений станет строительство на границе Рязани близ Полян сельскохозяйственного центра, призванного показать потенциал России , области и города в этом секторе экономики. Планируется, что в созданном центре будут демонстрироваться достижения народного хозяйства, проходить сельскохозяйственные семинары и выставки как для специалистов, так и для рядовых граждан. Рязанский транспортный узел включает в себя разветвлённую сеть городского общественного транспорта, пригородную сеть автобусных и железнодорожных маршрутов. Через город проходят автотранспортная магистраль М-5 «Урал» , железнодорожные линии на юг и в центр страны, обеспечивающие пассажирский и грузовой транзит. Город обслуживают 2 аэродрома, 2 железнодорожных и 2 автобусных вокзала, 2 речных порта, множество мелких железнодорожных станций. Также в Рязани до 2010 года существовала трамвайная сеть. Рязань с городами России связывают два автовокзала, обслуживающие северное и южное маршрутные направления. Федеральная магистраль М-5 «Урал» огибает город по Южной окружной дороге, параллельно ей проходит Северная. В настоящее время Рязань разрабатывает план по строительству нового дублёра Южной окружной дороги, проходящего на значительном расстоянии от существующего шоссе. Город также является ключевым маршрутом Большого Рязанского кольца , соединяющего все районные центры области в единую сеть. Пригородное сообщение ежедневно доставляет жителей рязанской агломерации на работу в город и обратно. Крупный железнодорожный узел сформировался в Рязани ещё в конце XIX века, во время российской железнодорожной революции. Одной из первых построенных в это время в России дорог стала Московско-Рязанская железная дорога. Чуть позже к ней присоединилась Рязанско-Уральская линия. В настоящее время Рязань обслуживает федеральные направления на Урал, Каспий и на юг страны, а также международную магистраль в Среднюю Азию. На этих линиях расположены два железнодорожных вокзала — Рязань I и Рязань II. Через Рязань проходят маршруты пассажирских поездов дальнего следования, отправляющихся с Казанского вокзала. Пригородные электропоезда связывают Рязань с Москвой , Коломной , Сасовом и Ряжском. Три раза в день от вокзала Рязань I до Казанского вокзала Москвы отправляется экспресс повышенной комфортности «Сергей Есенин». Интересной особенностью линии Рязань — Москва является её левостороннее движение. С конца XIX века и вплоть до начала XXI века Рязань с Владимиром связывала узкоколейная железная дорога , описанная К. Г. Паустовским в своих многочисленных рассказах. В 1980-х годах она не смогла выдержать конкуренции с автотранспортом, пассажирское, а затем и грузовое движение по ней было закрыто. Борковской и Трубежный речные порты обслуживают водные маршруты города. До середины XX века именно водные пути были основным транспортом, связывающим районные центры и небольшие сёла области с Рязанью. Сегодня грузовые перевозки занимают бо́льшую часть работы речного транспорта. Во время весеннего разлива Оки , с апреля по начало июня, в Рязани работают аквабусы , соединяющие полностью отрезанные водой посёлки от города. Туристические маршруты обслуживаются экскурсионными трамвайчиками, отправляющимися с Кремлёвской пристани. Рязань также является одним из круизных центров окских и волжских речных маршрутов, остановкой популярного речного круиза Московская кругосветка. Круизные суда причаливают к Речному вокзалу, расположенному в Приокском лесопарке. Рязань обслуживают два аэродрома: северный — Дягилево и южный — Турлатово. Первый из них является военным центром, на котором базируется единственная в России группа воздушной дозаправки , а также полк стратегических бомбардировщиков Ту-95 и авиационный центр боевой подготовки. Аэродром Турлатово ранее был основной воздушной гаванью города, в 1990-е пришёл в запустение. В 2010-е годы было много анонсов о реконструкции аэропорта, однако дальше слов дело не дошло — аэропорт не используется по назначению. Неподалёку от города, на военно-испытательном полигоне «Дубровичи», также располагается одноимённая испытательная авиабаза имени Гагарина. Система городских велосипедных магистралей начала складываться в городе в начале 2010-х годов. В настоящее время в Рязани ведётся строительство первой магистрали общей протяжённостью около 5 км, которая свяжет Парк культуры с Приокским лесопарком через Лыбедский бульвар и Кремль. По словам главного архитектора города Вячеслава Макарова, департаментом градостроительства и архитектуры подготовлен проект строительства ещё трёх скоростных магистралей. Кроме того, в городе будет построена сеть перехватывающих велопарковок, специально для пересадки с автомобиля или городского транспорта на велосипедный. В настоящее время Рязань имеет множество вузов и колледжей, построенных ещё в советское время, как гражданской, так и военной направленности. Многие из них являются интернациональными, с преподаванием части программы на иностранных языках. При некоторых вузах действуют университеты третьего возраста, университеты выходного дня и культурные центры зарубежных стран. Старейший вуз города — Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина , был открыт в 1915 году как женский учительский институт и до 1918 года являлся средним учебным заведением, в 1985 году он получил имя С. А. Есенина. В советское время были открыты: Рязанский радиотехнический институт (ныне — Рязанский государственный радиотехнический университет им. В. Ф. Уткина (РГРТУ)). Рязанский сельскохозяйственный институт (ныне — Рязанский государственный агротехнологический университет им. П. А. Костычева (РГАТУ)). Рязанский медицинский институт им. академика И. П. Павлова (ныне — Рязанский государственный медицинский университет им. академика И. П. Павлова (РязГМУ)). Гвардейское высшее воздушно-десантное командное училище — военное учебное заведение города. Академия права и управления ФСИН России — ВУЗ в системе образовательных учреждений ФСИН , осуществляющее подготовку офицерских кадров для уголовно-исполнительной системы. Все выше перечисленные вузы являются основой рязанской образовательной и научной системы. Из-за них зачастую Рязань называют «городом военных и студентов». Также, в Рязани работали, но были закрыты следующие вузы: Рязанское высшее военное командное училище связи им. Маршала Советского Союза М. В. Захарова (расформировано в 2009 году, окончательно закрыто в 2011 г.). Рязанский военный автомобильный институт им. генерала армии В. П. Рязанское артиллерийское училище (открыто в 1936 году, расформировано в 1960 году). Многие вузы имеют кафедры при городских и областных предприятиях, что позволяет студентам приобретать знания на практике. В частности, кафедры медицинского университета расположены практически во всех узкоспециализированных учреждениях здравоохранения Рязани. Плотная застройка города и обилие архитектурных памятников, вокруг которых расположены здания вузов, привели к тому, что кампусы и корпуса многих учебных заведений разбросаны по всей городской территории. Базы отдыха, практики и военно-учебные полигоны располагаются вокруг города. Превращение Рязани в крупный промышленный центр привело к необходимости создания комплекса технических учебных заведений, которые смогли бы обеспечивать предприятия города квалифицированными кадрами. При строительстве крупнейших заводов для них также строились и техникумы. Сегодня это позволяет выпускникам средних учебных заведений уже при поступлении записаться в профсоюз промышленного предприятия и проходить практические занятия на заводе. Кроме того, многие колледжи и техникумы города объединены в комплекс с вузами, в которых студенты могут получить высшее образование по упрощённой схеме. В Рязани на январь 2023 года действуют: Отделение среднего профессионального образования Рязанского государственного медицинского университета имени академика И. П. Павлова Отделение среднего профессионального образования Рязанского филиала Высшей школы народных искусств (академии) Рязанский автотранспортный техникум им. С. А. Живаго Рязанский железнодорожный колледж Рязанский колледж электроники Рязанский медицинский колледж Рязанский многопрофильный колледж Рязанский музыкальный колледж им. Г. и А. Пироговых Рязанский педагогический колледж Рязанский политехнический колледж Рязанский строительный колледж им. В. А. Беглова Рязанский технологический колледж Рязанское художественное училище им. Г. К. Вагнера Станкостроительный колледж Рязанского государственного радиотехнического университета Факультет дополнительного профессионального и среднего профессионального образования Рязанского государственного агротехнологического университета имени П. А. Костычева Факультет среднего профессионального образования (колледж) филиала Московского университета имени С. Ю. Витте в г. В центре города располагаются так называемые «микросады», расположенные в зданиях офисных центров и на первой линии многоэтажных домов. Такой подход позволяет создавать дополнительные группы без строительства крупных комплексов, мест для которых в центральной части Рязани с каждым годом становится всё меньше. Научная сфера традиционно является одной из главных основополагающих сфер экономики города. Стратегические направления научной работы в Рязани — медицина , электроника и агропромышленный комплекс. По каждому их трёх направлений работают образовательные комплексы — объединения научно-исследовательских институтов, университетов, колледжей, техникумов и училищ, что позволяет подготовить весь необходимый спектр квалифицированных кадров. Кроме того, Рязань является одним из научных центров оборонной промышленности. В городе сосредоточены конструкторские бюро , выполняющие государственный заказ для Министерства обороны России. Расположенные вблизи Рязани военные учебные центры и полигоны дают возможность увидеть практическое применение новым военным технологиям. Главным музейным комплексом города, и одновременно одним из старейших исторических музеев страны является историко-архитектурный музей-заповедник «Рязанский кремль». Этот федеральный комплекс включает в себя не только заповедную территорию Кремлёвского холма , но и городище в Старой Рязани , остатки крепости в Новом Ольгове и историческую территорию Глебова-Городища , располагающиеся за пределами города. Богатое историческое и культурное наследие Рязани также представляют множество других музеев. Среди них — государственный художественный музей им. И. П. Пожалостина , музей-усадьба академика И. П. Павлова , Музей истории молодёжного движения, древлехранилище, дом-музей И. П. Пожалостина и другие. Многие школы и вузы города располагают собственными музеями, а в здании Администрации города находится музей городского управления города Рязани. В городе также располагаются военные комплексы, демонстрирующие историю развития обороноспособности страны. Среди них единственный в стране государственный Музей истории Воздушно-десантных войск и военной автомобильной техники. Рядом с Рязанью располагается заповедник С. А. Есенина , музеи коневодства и пчеловодства при соответствующих опытных институтах. В августе 2019 года в центре Рязани в Доме Салтыкова-Щедрина открылся Центр им. А. И. Первый театр в Рязани был построен в 1787 году при содействии Гавриила Державина и первоначально назывался «Оперным домом». Театральная жизнь города протекала на передовой культурной жизни всей страны — премьеры в рязанских театрах ещё до революции проходили в одно время со столичными. Сегодня старейший театр города именуется Рязанским государственным театром драмы и располагается на одноимённой площади. Помимо него, в городе находятся Рязанский областной театр юного зрителя (Театр на Соборной), Государственный кукольный театр , концертный зал им. С. Есенина , музыкальный театр и цирк. Рязань на международных конкурсах представляют не только труппы государственных театров, но и малые студенческие и экспериментальные группы. Ежегодно город проводит несколько театральных фестивалей, крупнейшие из которых — «Рязанские смотрины», «На пороге юности», «Театральный синдром». Старейшей и крупнейшей библиотекой города является государственная универсальная библиотека им. Горького — одна из ведущих библиотек страны, член ассоциации ЮНЕСКО. Фонд учреждения насчитывает более миллиона книжных экземпляров, которые дублируются в электронном формате. Запись и каталоги учреждения доступны через интернет. В городе также работают центральная городская библиотека им. С. А. Есенина, детско-юношеская библиотека им. К. Г. Паустовского, научные библиотеки высших учебных заведений, специализированная библиотека для слепых и филиальная сеть в районах города. Еженедельно из города в область отправляется передвижная библиотека , позволяющая жителям малых сёл и деревень получать доступ к современным книжным изданиям. Библиотеки Рязани проводят собственные акции, экскурсии и конференции, при учреждениях работают клубы и иностранные культурные центры. С 2010 года в городе также работает Президентская библиотека. Кинотеатральная жизнь Рязани, как и во всём мире, началась в начале XX века, когда город получил сразу два кинозала, располагавшихся в городском благородном собрании и гимназии № 2. Среди первых фильмов рязанского проката числилась легендарная кинолента « Прибытие поезда ». В 1904 году на Праволыбедской улице был открыт первый «Электрический театр», затем — несколько «иллюзионов». Таким образом, уже на заре киноэпохи в Рязани действовало сразу несколько кинокомплексов. Одно из таких мест — знаменитый кинотеатр «Дарьялы», который часто любил посещать Сергей Есенин. Сегодня город располагает десятком кинотеатров, большинство из которых относятся к классу мультиплексов , поддерживающих 3D-формат. В кинотеатре «Киномакс» построен IMAX -зал. Прокатные сети представлены компаниями «КиноЛюкс», «Кронверк-Синема», «5 звёзд», «Киномакс». Кроме них, также действуют многозальные кинотеатры «Малина» и «Октябрь». В городе также действует сеть киноаттракционов с полным погружением (так называемые 7D-кинотеатры). Кроме того, существует артхаусный кинотеатр и несколько городских киноклубов. Рязань с начала 1990-х годов проводит собственный кинофестиваль «Окраина», осуществляющий показ авторских кинофильмов, а также документальных и исторических лент. Выставочная деятельность в городе осуществляется не только в стационарных галереях и выставочных центрах — во многих торговых и развлекательных комплексах открыты собственные культурно-выставочные точки. Ежемесячно новые выставки открываются более чем на десятке площадок. Крупнейшие из них: выставочный центр библиотеки им. Горького , картинная галерея «Виктор Иванов и земля Рязанская», галерея рязанского союза художников, галерея-клуб «42», галерея без вывески. В городе с 1980-х годов работают художественные и фотокружки. В одном из подобных учебных центров, фотостудии «Мещёра», планируется открыть Рязанский дом фотографии — в память о фотографе-исследователе Е. Н. Каширине , заслуженном работнике культуры России и почётном гражданине города Рязани. Клубная деятельность в её современном понимании начала открываться в Рязани в самом начале 1990-х годов. Один из исторических представителей — арт-клуб «Планетарий», представляющий свою сцену в основном группам тяжёлого и альтернативного направления. В 2016 году арт-клуб закрыли из-за финансовых проблем. Сегодня клубную и развлекательную жизнь города представляют множество заведений различного размера: от огромных клубов до небольших тематических квартир. В Рязани работает целый ряд собственных танцевальных школ. Они дают возможность ежегодно, в течение вот уже 31 года подряд проводить всероссийский фестиваль современного танца «Чёрный кот», который собирает множество участников со всей России и ближнего зарубежья. В городе также располагается штаб-квартира Межрегиональной Рязанской лиги Международного союза КВН. Департамент культуры и искусства города Рязани особое внимание уделяет фестивалям и мероприятиям, проводящимся как в концертных залах, так и в формате open air круглогодично. Тематика мероприятия различна — от праздничных гуляний до музыкальных и исторических фестивалей. Нередко в мероприятиях принимают участие военные, представляющие воздушно-десантные войска. Также, кроме культурных, ежегодно проходят спортивные фестивали и эстафеты. Префектуры городских округов проводят праздники улиц и дворов. Одна из улиц города — Московское шоссе — проводит праздник в один день с Рязанским проспектом в Москве. Со 2 по 7 мая 2005 года в Рязани проходили Четвёртые молодёжные Дельфийские игры России , в которых приняло участие 1496 человек из 58 субъектов Российской Федерации. В общей сложности в отборочных турах соревновалось более 800 000 человек. Заявки на участие в Играх подали официальные делегации из 79 регионов России, с общим количеством более 10 000 претендентов. На протяжении более 20 лет в Рязани проходит межрегиональный конкурс-фестиваль детского творчества «Начало», который проводится при поддержке Рязанского городского дворца детского творчества (дворец пионеров). В августе, начиная с 2018 года, в Рязани проводится международный форум древних городов старше 500 лет, объединяющий представителей исторических городов России и других стран мира. В 2019 году на форум прибыли делегации из 32 стран, что почти в 2,5 раза превысило численность прошлого года. Рязанский кремль — центральное ядро города, архитектурная доминанта его исторической части и центральная жемчужина Рязанской области. Заложенный в 1095 году на высоком холме при слиянии рек Трубеж и Лыбедь , кремль приобрёл свой современный облик к началу XX века, когда закончилось последнее строительство на его территории. Рядом с ним располагается Соборный парк, комплекс Спасо-Преображенского монастыря , Приокский лесопарк. От Кремлёвской пристани ежедневно в период судоходства отправляются экскурсионные речные трамвайчики. В городе и рядом с ним располагается сеть монастырей, некоторые из которых — Свято-Троицкий , Солотчинский и Пощуповский монастырь являются одними из древнейших в России. Архитектурный облик современной Рязани обусловлен её историческим прошлым. Рязань относится к сегментарно-радиальному типу городов. В отличие от Старой Рязани и Москвы , город не сформировал кольцевое строение, этому препятствовала пойма Оки , ежегодно затопляющая пригородную территорию на километры. Это объясняет и то, что Рязанский кремль и по сей день находится не в центральной, а в северо-восточной части города. Родившись на холме между реками, город оброс укреплённым острогом и слободами за городскими стенами. Основным направлением роста было южное и западное — именно на этих направлениях впоследствии сформировались главные транспортные артерии Рязани. Вплоть до середины XX века город развивался на правом берегу Оки , однако затем, с закладкой Приокского лесопарка и включением курортного посёлка Солотча в городскую черту, Рязань пересекла Оку и обосновалась на её левом берегу. Исторический центр Рязани в эпоху Екатерины II подвергся полной перепланировке и получил европейские градостроительные черты того времени — регулярные параллельные улицы с площадями в окончаниях и чёткое позиционирование по сторонам света. На площадях располагались доминанты — церкви, соборы или иные городские учреждения. В XIX веке город перерос установленные Екатериной II границы — его формирование вновь продолжилось в южном и западном направлении. Советские градостроительные планы только укрепили эти векторы. В окружной сетке улиц до сих пор можно заметить старый Екатерининский план. В Железнодорожном округе можно проследить черты советской архитектуры с переходом от сталинского псевдоклассицизма к хрущёвской застройке. Московский и Октябрьский округа в основном состоят из современных районов. В декабре 2018 года 17 исторических объектов Рязанской области , сохранившихся в первозданном виде до наших дней, были включены в перечень культурного наследия региона. В список попали и объекты Рязани: строение по улице Семинарская, д. 16, известное как жилой дом П. Р. В 2022 году Минстрой опубликовал обновлённый рейтинг нового индекса цифровизации городского хозяйства. Город растёт в восточном, юго-восточном, западном и юго-западном направлениях. Южное направление занято крупными промышленными предприятиями, поэтому строительство жилья в нём осуществляется на достаточном удалении от города. На северо-западе Рязань постепенно поглощает Рыбное , с севера происходит застройка малоэтажными и индивидуальными домами. В восточном направлении города строится обширный Новопосадский район, а также проектируется город-спутник Вышгород. Современный градостроительный и стратегический план предполагает развитие не только городской, но и пригородной территории Рязани. Город будет развиваться как центральная точка Рязанской агломерации, создавая условия для массового строительства жилых домов на территории Рязанского района. Эти новые микрорайоны будут связаны друг с другом транспортными артериями, а территории между ними заполняться землями сельскохозяйственного и рекреационного назначения. П В Рязани действуют 32 муниципальных учреждения здравоохранения. Один из крупнейших в России медицинских вузов — Рязанский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова — имеет кафедры и представительства во всех узкоспециализированных медицинских больницах и диспансерах города. Благодаря этому студенты университета получают возможность пройти предварительную квалификационную подготовку на практике, а пациенты медицинских учреждений — получают современное врачебное обслуживание благодаря научным достижениям университета. Начиная с 2010 года в Рязанской области принята программа по строительству специально оборудованных площадок для санитарной авиации , прежде всего, медицинских вертолётов МЧС и центра медицины катастроф. Общее количество таких площадок в Рязанской области должно достигнуть 16. В Рязани они будут располагаться на крупнейших городских больничных комплексах, предельно сокращая таким образом доставку пациентов в критическом положении до высококвалифицированной помощи специалистов. Для этой же цели на федеральных трассах строятся медпункты класса «А», позволяющие в кратчайший срок оказать медицинскую помощь попавшим в дорожно-транспортные происшествия, а при необходимости доставить пациентов воздушным путём в Рязань. Вблизи города находится сеть санаториев и детских лагерей, проводящих лечебные оздоровительные процедуры для населения. Многие из них располагаются в курортном районе Солотча. С 1 марта 2011 года по 1 декабря 2014 года в центре родилось 10 766 детей. В Рязани действует множество спортивных сооружений. Крупнейшие из них — Центральный спортивный комплекс , Ледовый дворец «Олимпийский», «Айсберг», стадионы «Олимпиец», «Локомотив», «Химик» и «Сокол», бассейны «Чайка», «Буревестник», «Спартак», «Аквамед», «Радиоволна», «Классика», спортивные комплексы «Юность», «Родной край», «Комета», «НИТИ Арена» и множество других сооружений. Рядом с городом располагаются несколько конных баз с ипподромами, картинговые , гоночные и горнолыжные треки. Осуществляется строительство стадиона для стрельбы из лука и арбалета , федерального центра художественной гимнастики , яхт-клуба. Город располагает несколькими крытыми аквапарками. Начиная с 2010 года в Рязани принята программа по установке уличных тренажёров. Эти спортивные площадки нового поколения позволяют заниматься физической культурой бесплатно при поддержке профессиональных тренеров. Рязань является центром для многих спортивных клубов. Среди них — футбольный клуб « Рязань », женский футбольный клуб « Рязань-ВДВ », мини-футбольный клуб «Элекс-Фаворит», баскетбольный , хоккейный и волейбольный клубы «Рязань»; спортивные федерации по карате , айкидо , самбо , стрельбе из лука и арбалета , фигурное катание на коньках. Телевещание ведётся в городе с 1950-х годов. Рязань стала первым в Советском Союзе городом, принявшим сигнал Центрального телевидения из Москвы. Сегодня Рязанский телерадиопередающий центр обеспечивает уверенный приём основных телеканалов на всей территории города и области. Первой и главной рязанской телекомпанией остаётся государственная телерадиокомпания «Ока» , конкуренцию которой в 1990-е годы составила телерадиокомпания «Эхо». С начала XXI века в городе начал вещание ряд новых компаний: « ТКР », телеканал «Город» и сеть кабельных каналов. С 19 декабря 2013 года в Рязани началось эфирное вещание первого цифрового мультиплекса. 30 декабря запущен второй мультиплекс. Первый мультиплекс ( Первый канал , Россия 1 / ГТРК ОКА , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 / ГТРК ОКА , Карусель , ОТР / ТКР , ТВ Центр ) Второй мультиплекс ( РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ ) Пресса в Рязани представлена рядом региональных и федеральных изданий. Рязань», « Аргументы и факты. 93,2 FM — ТКР FM 93,9 FM — Радио Книга (ПЛАН) 95,7 FM — Радио Звезда 96,1 FM — Детское радио 96,5 FM — Радио Дача 96,9 FM — Юмор FM 97,3 FM — Европа Плюс 97,7 FM — Вести FM 98,1 FM — Радио Пи FM 99,1 FM — Радио Маяк 99,7 FM — Радио России / Радио Рязани 100,7 FM — Love Radio 101,5 FM — Дорожное радио 102,0 FM — Авторадио 102,5 FM — Радио Вера / Рязанское епархиальное радио 103,2 FM — Like FM 104,1 FM — Радио ENERGY / Радио Баланс 104,5 FM — Новое Радио 105,0 FM — Радио 7 На Семи Холмах 105,4 FM — Ретро FM 105,9 FM — Радио Шансон 106,3 FM — Радио МИР 106,7 FM — Радио Калина Красная 107,2 FM — Радио МИКС FM 107,9 FM — Русское Радио Основная доля рынка местной телефонной связи принадлежит компании « Ростелеком », предоставляющей, помимо фиксированной телефонной связи, и услуги интернет-доступа. Другие компании — « МТС », « МТТ » и «Сотком» также, помимо телефонии, обеспечивают услугами доступа в интернет. Доступ во всемирную сеть обеспечивают более десятка компаний. Среди них — « Ростелеком », « ЭР-Телеком », « Транстелеком », « МТС », « Yota » и другие. Рязань была одним из первых городов, полностью покрытых технологией WiMAX , построенных на основе сотрудничества с концерном Siemens в 2004 году. На сегодняшний момент в городе также работает беспроводной доступ по технологиям CDMA , EVDO , UMTS ( 3G ) и LTE ( 4G ). Во множестве торговых центров, учебных заведений, на площадях и в салонах общественного транспорта функционируют бесплатные Wi-Fi хот-споты. Компания ТТК производила доступ в интернет через электрическую розетку. В городе мобильная связь предоставляется всеми федеральными операторами: « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Tele2 ». С конца 2015 года также функционирует Yota. Уроженцами Рязани были многие известные люди. Среди них — мать Петра I Наталья Кирилловна Нарышкина , первый русский нобелевский лауреат И. П. Павлов , основоположник космонавтики К. Э. Циолковский , биолог и селекционер И. В. Мичурин , математик А. А. Марков , создатели стратегического ядерного щита России братья Владимир и Алексей Уткины , поэты Сергей Есенин и Яков Полонский , актёры Владимир Балашов , Николай Веков , Эраст Гарин , Александр Фатюшин , Любовь Толкалина , Александра Трусова , выдающаяся фигуристка, и многие другие. Почётный гражданин Рязани — высшая муниципальная награда города, присваиваемая Рязанской городской думой гражданам Российской Федерации и других государств в целях признания выдающихся заслуг перед Рязанью, поощрения личной деятельности направленной на пользу города, обеспечения его благополучия и процветания. Почётное звание носят 57 граждан города Рязани. В их составе — общественные деятели, врачи и учителя, инженеры-конструкторы и преподаватели, труженики тыла и артисты, учёные и художники, строители, писатели, спортсмены и космонавты. Некоторые из них являются носителями дважды почётного звания, одновременно являясь почётным гражданином Рязани и Рязанской области. Некоторые, например, Надежда Николаевна Чумакова , удостоены многократного награждения высшими муниципальными наградами городов России и иностранных государств. Рязань официально имеет 8 городов-побратимов , и несколько городов, с которыми установлены постоянные партнёрские отношения. Первыми городами, с которыми Рязань установила дружественные отношения, стали болгарский Ловеч и словацкая Братислава. В честь Ловеча была названа гостиница, в честь Братиславы — улица в центре Рязани. В память о породнённых отношениях в Рязани установлена серия памятных монументов, главным из которых является указатель на улице Почтовой, на табличках которого выгравированы имена городов и расстояния до них, а также в честь партнёрских городов названы новые улицы. www.ryazantourism.ru. Дата обращения: 13 октября 2022. Список памятников культурного наследия Рязани в Викигиде Информационный сайт Город Рязань (рус.). gorod.ryazan.ru. Дата обращения: 13 октября 2022. Рязань Дерево категорий: Рязань Списки:Рязань Архитектура Рязани География Рязани Достопримечательности Рязани Культура Рязани Объекты, названные в честь Рязани Организации Рязани Персоналии:Рязань Символы Рязани Спорт в Рязани Экономика Рязани Рязань История Рязани Мэр Рязани Рязань 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Растительность Почвы Гидрография Животный мир 3 История 4 Официальные символы 5 Награды 6 Органы управления 7 Административное деление 8 Население 9 Общество Гражданское общество Политика Религия Преступность Терроризм 10 Экономика Промышленность Туризм Сельское хозяйство 11 Транспорт Городской общественный транспорт Автомобильный транспорт Железнодорожный транспорт Речной транспорт Воздушное сообщение Веломагистрали 12 Образование Высшие учебные заведения Средние специальные учебные заведения Школьное и дошкольное образование 13 Наука 14 Культура и искусство Музеи Театры Библиотеки Кинотеатры Галереи и выставочные центры Клубы Городские фестивали 15 Архитектура и достопримечательности Архитектурный облик Памятники Планы развития 16 Здравоохранение 17 Физкультура и спорт 18 Средства массовой информации Телевидение Пресса Радиовещание 19 Связь Телефон Интернет Мобильная связь 20 Известные люди Уроженцы Рязани Почётные граждане города Рязани 21 Внешние связи Города-побратимы Города-партнёры 22 Примечания 23 Ссылки