Является центром Астраханской агломерации. Располагается в верхней части дельты реки Волги , на 11 островах Прикаспийской низменности. Расстояние до Москвы по автодороге составляет 1400 км. Город разделён на 4 административных района: Кировский , Советский , Ленинский и Трусовский. Город Астрахань Флаг Герб 46°20′ с. ш. 48°02′ в. д. Два распространённых в прошлом мнения на эту тему, будто бы название города происходит от славянского «страхань» — прорезь или от скифских слов «ас» — воевода и « тархан », эти версии были опровергнуты ещё В. Н. Название города в различных летописях ПСРЛ : Азсторокань, Азтаракань, Азтарокань, Азторакань, Азторокань, Азторохань, Асторокань, Асторохань, Астрохань, Хазторокань. Повторно эта версия появилась в любительских работах астраханского краеведа М. У татар- мишарей имеется легенда о том, что у них был свой правитель Сарай-хан, у которого были сыновья Астер-хан и Касим-хан. Легенда имеет явно позднее русскоязычное происхождение. Существовала версия происхождения топонима Астрахань от тюркского ас — низ, нижний (или асра — внизу) и таркан , таракан — расположенный, пребывающий, находящийся (от тар , тур , тор — стоять, пребывать). К 1666 году относятся сведения о городе турецкого путешественника и писателя Эвлии Челеби , который сохранил до нашего времени ещё одну легенду о происхождении названия города. Он именует Астрахань так же, как и другие путешественники и писатели турецкого и крымского происхождения Аждерхан, и пишет, что ранее в окрестностях города обитал злобный дракон — аждерха (распространённый в тюркском фольклоре персонаж), которого победил джигит и освободил жителей города от напасти. Астраханский этнограф А. В. Самое раннее упоминание города находится у арабского путешественника Ибн Баттута , посетившего Хаджи-Тархан в 1334 году. Он писал: «Тархан значит у них (у татар) место, изъятое от податей… Город этот получил название своё от тюркского хаджи (паломника), одного из благочестивцев, появившегося в этом месте. Эту версию происхождения названия пересказывали В. Н. Татищев и С. Г. Гмелин, услышав её от астраханских татар. В современной исторической науке именно данная версия считается единственно обоснованной, поскольку существует материальное свидетельство: большое количество золотоордынских монет XIV—XV веков, обнаруженных как на территории городища Шареный Бугор , так и на других золотоордынских городищах, на которых чётко читается место чеканки — город Хаджи-Тархан. Название этого золотоордынского города разные путешественники и послы огласовывали по-разному, поскольку говорили на разных языках и приспосабливали их к незнакомому звучанию. По этой причине названия Хаджи-Тархан, Ас-Тархан, Цытрахань, Цитархан, Дастархан, Аштар-хан, Гаджи-Тархань, Гинтрахань, Аджи Дархан, Адяш Тархан, Асторогань и др., это всё названия одного и того же города. Предполагается, что поселение возникло примерно во второй половине XIII века. М. Г. Сафаргалиев полагал, что его основание произошло именно в то время, когда «правящая верхушка Золотой Орды приняла новую религию — ислам , и мусульманское духовенство стало получать от ханов различные привилегии». Во всяком случае, Гильом де Рубрук , который проезжал через дельту Волги в 1254 году, упоминает о существовании на западном берегу реки Итилии посёлка, который служил зимней ставкой сыну Бату , Сартаку , в котором по распоряжению хана построили церковь. Согласно общепризнанной точке зрения, первое упоминание Хаджи-Тархана в письменных источниках встречается в записках арабского путешественника Ибн Баттуты , который посетил этот город вместе с Узбек-ханом в 1333 году. Средневековые карты помещают Хаджи-Тархан на западном берегу Волги, несколько выше центра нынешней Астрахани. Сегодня остатки города археологически фиксируются на городище Шареный Бугор. Находясь на пересечении торговых путей, город быстро стал центром торговли Золотой Орды. В XIII—XIV веках Хаджи-Тархан был крупным узлом транзитной торговли на караванном пути Восток — Запад. Караваны с восточными товарами прибывали сюда из Сарая и отправлялись дальше по двум направлениям: на юг, в предкавказские степи, через Дербентский проход в Закавказье и на запад, в Азак , где их ждали венецианские и генуэзские купцы. Иосафато Барбаро особо отмечает, что все специи и шёлк поступали в XIV веке в Азак и находившуюся здесь итальянскую торговую колонию через Хаджи-Тархан. Астрахань была выстроена из обожжённого и сырцового кирпича. Судя по материалам раскопок, в нём были развиты гончарное производство , металлообработка и ювелирное ремесло. Вот что писал Мухаммед Ибн-Баттута в 1333 году: «Мы отправились в путь с султаном и со ставкою и прибыли к городу Хаджитархану (Астрахани)… Это один из лучших городов, с большими базарами, построенный на реке Итиле, которая одна из больших рек мира. Султан остаётся здесь до тех пор, пока усиливается стужа и эта река замерзает. Замерзают и соединённые с нею воды. Потом он приказывает жителям этого края привезти несколько тысяч возов соломы, который они кладут на лёд, сплотившийся на реке. По этой реке и соединённым с нею водам ездят в арбах на расстоянии 3 дней пути. Часто по ней проходят караваны, несмотря на конец зимней стужи, но при этом тонут и погибают.» Зимой 1395 года к городу начали подходить войска Тимура. В летописях отмечается, что население для защиты города со стороны Волги из кусков толстого льда выстроило значительную стену. Однако власти Хаджи-Тархана решили сдать его без боя. Тимур отдал город войскам на разграбление, затем поджёг его и разрушил. После чего Хаджи-Тархан, по словам венецианского дипломата и путешественника Иосафата Барбаро , представлял собой «почти разрушенный городишко». Город был вновь отстроен и с образованием Астраханского ханства в 1459 году стал его столицей. Побывавший в XV веке в Хаджи-Тархане венецианец Амброджо Контарини пишет о явных следах упадка города: «Домов там мало, и они глинобитные, но город защищён низкой каменной стеной. Видно, что совсем недавно в нём ещё были хорошие здания». Далее он пишет: «Город Цитрахан (Citrachan) принадлежит трём братьям; они сыновья родного брата главного хана (Ахмеда), правящего в настоящее время татарами, которые живут в степях Черкесии и около Таны. Летом из-за жары они уходят к пределам России в поисках прохлады и травы. В первой половине XVI века Астрахань в силу своего удачного географического положения начинает привлекать внимание Турции , Крымского ханства , Ногайской Орды и является своеобразным яблоком раздора между ними. Меж тем царь Абдыл-Рахман скончался в Астрахани, и на его место избрали Ямгурчея (lmgoeretz) из Морзии, страны, лежащей у Каспийского моря. Узнав о том, великий князь Иван Васильевич послал туда учёного мужа, по имени Севастиана, родом из Валахии , с подарками Ямгурчею и чтобы утвердить его в царском достоинстве. С прибывшим туда помянутым послом обошлись весьма дурно, с насмешками выгнали из Астрахани. Для его свержения царь Иван Грозный выслал в поход на Астрахань 30 тысяч стрельцов на галерах во главе с князем Юрием Пронским , которые после небольшой стычки в 1554 году захватили город. Однако Дервиш-Али, вступив в союз с крымчанами, перебил промосковски настроенных людей в своём окружении, а затем напал на русский отряд. На этот раз ханство было ликвидировано, территория его была включена в состав России, всё население принесло присягу русскому царю на верность. Так закончилась целая эпоха в истории города. Первым воеводой русской Астрахани стал Иван Черемисинов. Уже в 1558 году в городе началось строительство деревянной крепости под руководством И. Г. Выродкова. В 1636 году Адам Олеарий застал в городе праздник основания города, который местные жители торжественно отмечали 1 августа. Свидетельство Олеария означает, что именно в этот праздничный день 1558 года (через 2 недели после прибытия Выродкова, ушедшие на ознакомление с местностью и разметкой плана будущей крепости на земле) состоялся чин закладки города. Летом 1559 года, возвращаясь из Бухары , Энтони Дженкинсон застал Астрахань уже стоящей «на острове, на высоком берегу с замком внутри города, обнесённым земляным валом и деревянными стенами». В 1582 году вместо деревянных, были сооружены каменные стены с 8 большими и малыми башнями, ставшие основой Астраханского кремля. Город в расхожем мнении приобрёл значение «ключевого пункта на волжском пути», «оплота и наблюдательного пункта среди беспокойного кочевого населения». Однако забытое первоначальное назначение русской Астрахани, основанной в 1558 году как опорный пункт для войны с Крымом , решительно изменило это представление. Такая функция, несомненно, определяла иной, чем представлялось до сих пор, ранг Астраханской крепости, её масштаб, структуру, характер укреплений, иной уровень ставившего крепость мастера. Русская Астрахань стала для Московского царства не только мощным военным форпостом на юго-востоке, но и главными торговыми «воротами» в Азию. Под стены деревянной крепости уже в первое её десятилетие приходили из других русских городов каждое лето «до 500 судов больших и малых» за природными богатствами Нижней Волги и Прикаспия «минеральной солью и осетрами». Так, в 1580 году появилось первое упоминание о гостиных дворах: «Там тезики или персидские купцы обыкновенно останавливаются со своими товарами». В 1569 году Астрахань выдержала десятидневную осаду турецко-татарской армией. Во время Смуты, в 1611 году в городе объявился Лжедмитрий IV , получивший прозвище астраханский вор. В городе скрывалась от преследования русскими властями Марина Мнишек. В 1670 году во время осады города восставшими казаками жители впустили в город Стеньку Разина , который устроил резню, убив, в том числе, местного воеводу Прозоровского И. С. Через год царский воевода осадил крепость, астраханцы сдали последний оплот народного восстания (бунта) через два с половиной месяца. Эпидемия чумы 1692 года унесла жизни более 10 тысяч человек из 16 тысяч жителей города (по данным энциклопедии Брокгауза). Интенсивная колонизация астраханского края русскими началась с XVIII века. Указом Петра I от 22 ноября 1717 года была образована Астраханская губерния , примерно совпадавшая с современными границами Приволжского федерального округа. Астрахань получила статус губернского города (до этого Астрахань официально считалась крепостью). В последующие годы территория Астраханской губернии изменялась в соответствии с изменением границ губерний Российской империи. Современные границы Астраханская область обрела 27 декабря 1943 года, когда была выделена из состава Сталинградской области. В 1740—1745 годах по инициативе и под руководством В. М. В 1767 году по ходатайству епископа Мефодия он был зачислен, согласно штатам секуляризационной реформы 1764 года , в 3-й класс монастырей, хотя должен был быть упразднён. В конце XIX века при нём существовала монастырская школа. В 1897 году по данным переписи в городе жили 112 880 человек. По сведениям 1900 года, в Астрахани числилось 122 тысячи жителей. Октябрьская революция 1917 года привела к двухнедельным уличным боям в городе в январе 1918 года, в результате которых большевики разбили силы антибольшевистски настроенного казачества и установили власть советов. Летом-осенью 1919 года на подступах к Астрахани разгорелись ожесточённые бои гражданской войны. В ноябре того же года Красная Армия перешла к наступательным операциям против белогвардейцев. С 1920 по 1928 годы город был столицей Калмыцкой автономной области. Летом 1942 года гитлеровские войска подходили к Астрахани на расстояние 100—150 км. Сплошной линии фронта не существовало, в калмыцкой степи велась манёвренная война. Люфтваффе бомбила речные суда на Волге, несколько бомб упало на город. Город в ходе войны являлся важным перевалочным пунктом горюче-смазочных материалов с Кавказа и западного Прикаспия по пути в центральную Россию. Было сосредоточено много госпиталей. С мая 1928 до января 1934 года Астрахань административно входила в состав Нижне-Волжской области , затем в состав Нижне-Волжского края с центром в городе Саратове , с 1934 года — в состав Сталинградского края , а затем Сталинградской области. Современные границы Астраханская область обрела 27 декабря 1943 года, когда была выделена из состава Сталинградской. С этого времени Астрахань — административный центр Астраханской области. В 1950—1960-е годы прошла реконструкция города. Был утверждён новый генеральный план развития и реконструкции, согласно которому были разбиты новые парки, сформированы площади, реконструирована набережная Волги и реставрирован Астраханский кремль, построены новые жилые микрорайоны и другое. В 2007 году закрыто трамвайное движение, в 2017 году закрыто троллейбусное движение, на 2023 год осталось 10 автобусных маршрутов. Астрахань расположена на юго-востоке Восточно-Европейской равнины , в Прикаспийской низменности , в зоне полупустынь. Координаты центра: 46°21′ с. ш. 48°02′ в. д. G Я O. Располагаясь на 11 островах, город протянулся по побережью Волги более чем на 45 км. Рельеф плоско равнинный, с отдельными небольшими буграми относительной высотой 5—15 м. Для города характерны восточные, юго-восточные и северо-восточные ветры, с апреля по август наблюдаются суховеи. Такой тип климата объясняется географическим положением города в зоне полупустынь. По количеству осадков Астрахань является самым крупным засушливым городом Европы. Первые наблюдения за погодой начали проводить с 1745 года отдельные энтузиасты-астраханцы. В 1888 году при Астраханском реальном училище была открыта метеостанция. Климат Астрахани Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. В Астрахани проживают представители более 173 национальностей, мирно соседствуют 14 религиозных конфессий, функционируют 17 обществ национальных культур, 155 общественных объединений. Национальный состав по всероссийской переписи 2010 года Народ Численность, чел. 12 марта 2015 года по 5 октября 2018 года депутатами Астраханской городской думы был избран на должность главы администрации (сити-менеджера) Астрахани Олег Анатольевич Полумордвинов , после 16 ноября 2018 года по 25 февраля 2020 года должность возглавлял Радик Ленартович Харисов. С 26 февраля 2020 года по 28 февраля 2020 года должность и. о. Главой Астрахани с 5 октября 2015 года по 30 сентября 2020 года была Алёна Губанова , кандидат от партии « Единая Россия ». В городе расположены: Консульства: Иран : генеральное консульство Исламской Республики Иран в Астрахани (Адмиралтейская ул., д. 3); Казахстан : консульство Республики Казахстан в Астрахани (1-я Аршанская ул., д. 11); Деловые центры : Азербайджан : Азербайджанский деловой центр (Бакинская ул., д. Ведущее место занимает топливно-энергетический комплекс, представленный ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть», который ведёт разработку месторождений в Северной части Каспийского моря и ООО « Газпром добыча Астрахань», который разрабатывает Аксарайское газоконденсатное месторождение. В советское время были развиты предприятия рыбоперерабатывающей промышленности, но в связи с сокращением уловов происходит сокращение производства. Наращивают выпуск продукции плодоовощные комбинаты. Предприятия пищевой индустрии производят более 13 % от общего объёма производства. Основные предприятия пищевой промышленности: ОАО «Комбинат хлебопродуктов», ООО «Мясокомбинат „Астраханский“», консервный завод группы компаний «Пиканта», ООО «Астсырпром», кондитерская фабрика «Карон». Машиностроительный комплекс отражает положение Астрахани как портового города. А. П. Гужвина , который входит в логистическую инвестиционную группу « Сафинат ». Предприятия химической промышленности: «Астраханское стекловолокно», «Астраханьстекло», Астраханский завод резиновых технических изделий, Астраханская фабрика тары и упаковки, Балластные трубопроводы «Свап». Основным производителем электроэнергии в регионе является компания « Лукойл -Астраханьэнерго», его доля в генерации в городе составляет около 80 %, энергия вырабатывается тремя электростанциями: ТЭЦ-2 , ПГУ-235 , ПГУ-110. Потребность Астраханской области в электроэнергии за счёт собственного производства обеспечивается на 86 %. Аэропорт Астрахань имени Б. М. Кустодиева (бывший Нариманово). Регулярные ежедневные рейсы в Москву осуществляют авиакомпании « Аэрофлот », « Россия », « Победа » и S7 Airlines. Также имеются международные рейсы в Актау ( Казахстан ), Ош ( Киргизия ), Баку ( Азербайджан ). (по состоянию на декабрь 2022 года). В 16 км северо-западнее аэропорта Астрахань находится военный аэродром Приволжский. С 1963 по 1979 годы он являлся основным аэропортом Астрахани. К юго-востоку от города Астрахань имеются два спортивных аэродрома Осыпной Бугор и Три Протока. Железнодорожный вокзал станции Астрахань I Приволжской железной дороги. Железная дорога в Астрахань пришла в 1909 году. В 1990—1998 гг. и с 2002 года работают электропоезда на линии Кутум — Аксарайская-1 и Кутум — Аксарайская-2. Автовокзал и 8 автостанций. С центрального автовокзала, который располагается на Привокзальной площади отправляются автобусы в Ростов-на-Дону , Таганрог , Краснодар , Симферополь , Севастополь , Ставрополь , Волгоград , Владикавказ , Нальчик , Черкесск , Пятигорск , Элисту , Воронеж , Казань , ряд городов и посёлков Черноморского побережья Кавказа, а также в Казахстан ( Атырау ) и Азербайджан ( Баку ). Общественный транспорт: 10 маршрутов автобусов большой и средней вместимости, около 100 маршрутов автобусов малой и особо малой вместимости. До 25 июля 2007 года в Астрахани работал трамвай. До 1 ноября 2017 года работало несколько маршрутов астраханского троллейбуса. Решением администрации работа предприятия была прекращена. Морской порт Астрахань. Порт ООО «ПФ „Стрелецкое — Терминал“», длина причальной стенки 310 метров, максимальная осадка судов 4,2 м. ОАО «Грузовая компания „Армада“», длина причальной стенки 175 метров, максимальная осадка судов 4,5 м. ОАО «Астраханский порт» крупнейшая стивидорная компания в Астрахани. Грузовые причалы общей протяжённостью 690 метров, максимальная осадка судов 4,8 м. Сегодня входит в состав логистичекой инвестиционной группы « Сафинат ». Водный транспорт: местный маршрут по Волге на речных теплоходах типа «Москва». Круизные маршруты на речных лайнерах. В Астрахани работают 4 театра: Астраханский государственный театр кукол Астраханский государственный театр юного зрителя Астраханский драматический театр Астраханский театр оперы и балета открыт 27 октября 2011 года. Здание театра является одним из крупнейших театральных зданий Европы. В городе работают филармония, цирк. Под эгидой ОМЦНК проходят различные культурно-массовые мероприятия, выставки, музыкальные и кинофестивали. С 1837 года в городе работает краеведческий музей , а с 1918 года картинная галерея. Также есть музей-заповедник, областная научная библиотека им. Н. К. Крупской , детская библиотека, юношеская библиотека, библиотека для слепых, центр культуры и искусства, дом-музей осетровых, музей истории города, музей боевой славы, музей культуры Астрахани, дом-музей Б. М. Кустодиева, дом-музей Велимира Хлебникова. В 2008 году в городе прошёл VIII федеральный национальный праздник Сабантуй. Территория Астрахани пересечена рукавами и протоками, отходящими от волжского русла на юго-восток (Болда, Кутум, Царёв, Кизань). Это обусловило в нём обилие мостов, перекинутых через реки и ерики, что роднит город с Петербургом, как и то, что здесь бывал Пётр I в 1722 году, приложивший немало усилий к развитию Астрахани как Волго-Каспийского порта. Центральная часть, исторически сложившееся ядро, представляет собой остров, омываемый водами Волги, Кутума, Царёва и ерика Казачий. На самом высоком холме Астраханский кремль (1580—1620; зодчий Дорофей Мякишев, строители Михаил Вельяминов, Дей Губастый), спускающийся по левому берегу Волги почти до набережной, с белокаменными стенами, 4 глухими и 3 проездными башнями. Ниже кремля ранее располагался посад (Белый город) с протянутыми вдоль холма и секущими их улицами (планировка сохранилась). На территории кремля находятся: Успенский собор (1698—1710, зодчий Дорофей Мякишев), кубический, пятиглавый, с богатым декором фасада и с открытой арочной галереей, составляющий единый архитектурный комплекс с Лобным местом; Троицкий собор (XVI—XVIII в.), Архиерейский дом (XVI—XVIII в.), с домовой церковью, Гауптвахта (1807), Кирилловская часовня (XVIII—XIX в.) и др. В 1769 году был утверждён генеральный план Астрахани (архитектор А. В. Квасов), по которому город получил регулярную планировку с квадратной Генерал-губернаторской (Плац-парадной) площадью, застроенной по периметру зданиями в стиле классицизма: дом генерал-губернатора (1790-е годы), длинная (ныне заложенная) аркада, Московский торговый дом (1790) и др. Центральная часть города застроена по «образцовым проектам», набережные с усадебными комплексами и особняками соединены с другими частями города многочисленными мостами. В центре бывшего Белого города сохранились подворья восточных купцов, мечети , римско-католический храм Успения Богородицы (1762—1778); астраханская католическая церковь была третьим по времени основания католическим храмом в России (после петербургского и московского). В XIX веке город подвергался реконструкции, были возведены роскошные особняки, банки, торговые заведения в стиле модерн. Утраченные храмы (некоторые) На территории Астрахани расположены: здание бывшего Азовско-Донского банка, а ныне здание ГУ Банка России по Астраханской области, 1910, архитектор Фёдор Иванович Лидваль ; особняк Губина, конец XIX века ( Красная Набережная , 7); шатровая башня ограды Спасо-Преображенского монастыря (начало XVIII века) со вставками из полихромных изразцов; Демидовское подворье (XVII—XVIII века); церковь Иоанна Златоуста (1763; «восьмерик на четверике» с богатым скульптурным декором; перестроена в XIX века); дом Астраханского казачьего войска, 1906 (архитектор В. Б. Вальковский); кинотеатр «Октябрь» с уникальным зимним садом- дендрарием (в данный момент закрыт на реставрацию); Индийское торговое подворье ; Армянское подворье; Персидское подворье ; деревянные жилые дома в русском или ропетовском стиле; Областная научная библиотека имени Н. К. Крупской ; Лебединое озеро в центре города; Успенский кафедральный собор; Пречистенская соборная колокольня; Никольская надвратная церковь; Покровский кафедральный собор; Иоано-Златоустовский храм; Иоанно-Предтеченский мужской монастырь ; Казанская церковь; Собор Равноапостольного князя Владимира , 1895—1904 (в советское время в здании располагался автовокзал, в 1999 году храм передан православной церкви); Иоанно-Предтеченская церковь; Спасо-Преображенская церковь; Старообрядческая Покровская церковь (бывшая Христорождественская церковь) ; Свято-Никольский храм на о. Заячьем; Храм Казанской иконы Божьей Матери в селе Ильинка; Чуркинский монастырь; Благовещенский монастырь; Введенский храм ; Духосошественская церковь; Петропавловская церковь; Церковь Рождества Пресвятой Богородицы; Церковь Христа Спасителя; Церковь Св. Александра Невского; Храм во имя Святого великомученика и целителя Пантелеимона — АЦКК, «Тинаки»; Троицкий Монастырь; Скульптура «Святой Крест»; Астраханская телебашня ; Триумфальная арка в честь 300-летия Астраханской Губернии Белая мечеть ; Чёрная мечеть ; Красная мечеть; Зелёная мечеть ; Персидская мечеть (требует реконструкции) ; Ногайская мечеть памятник туркменскому поэту Махтумкули Фраги на ул. Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ ; памятник Курмангазы на ул. Советской/Калинина, напротив сквера « Армения »; памятник Габдулле Тукаю на ул. Адмирала Нахимова /Александрова; памятник философу Омару Хайяму на ул. Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ ; памятник В. И. Ленину на Площади Ленина (скульптор З. И. Азгур, 1956—1957); скульптура «Калыханка» (скульптор З. И. Азгур, 1955) ул. Ахшарумова ; памятник А. С. Пушкину (скульптор З. И. Азгур, 1954) на ул. Коммунистическая/Советская; памятник С. М. Кирову (1932); памятник погибшим борцам за установление советской власти в Астрахани (1920)ул. Василия Тредиаковского ; памятник погибшим воинам 28-й армии (1960, перестроен в 1977) ул. Савушкина; памятник погибшим воинам за установление советской власти в Астрахани (1977); памятник А. Е. Трусову на улице Эспланадной около ЦУМа; памятник С. М. Кирову на улице Чернышеского ; памятник « Дзержинский с ребёнком» в сквере им. Дзержинского (ул. Дзержинского); бюст Ф. Э. Дзержинского у входа в УФСБ РФ по Астраханской области на улице Свердлова; памятник «Семья нефтяника» на улице Набережная Приволжского Затона , возле Лебединого озера; памятник «Вобла-кормилица»; скульптуры на Волжской набережной: «Дама с собачкой» и «Мальчик-чистильщик обуви»; памятник В. И. Ленину в парке им. В. И. Ленина в Трусовском районе; памятник В. И. Ленину напротив входа в бывшее заводоуправление АЦКК; памятник В. И. Ленину на ул. Космонавта Комарова; памятник В. И. Ленину в парке им. 10-летия Октября; памятники на бульваре Победы: танк Т-34-85, пушки ЗИС-3, памятник погибшим кораблям, памятник Героям СССР; памятник-мемориал «Чёрный тюльпан», ул. Н.Островского ; памятник астраханским пограничникам, ул. Н.Островского ; памятник Святым Петру и Февронии Муромским , ул. Печенегская; памятник Петру I на улице Бабёфа ; бюст Мусе Джалилю на улице Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ ; памятник природы « Астраханский дуб », ул. Минусинская; бюст Николаю Скоморохову на пересечении улиц бульвар Победы/Бертюльская. бюст Абдухамиду Джанибекову на пересечении улиц Набережная Приволжского Затона/ Джанибекова памятник Спецназу и Разведке РФ на пересечении ул. Николая Островского и ул. Звёздная; Ленинский район парк «Театральный» ул. Анри Барбюса /Коммунистическая/ул. Академика Королёва /ул. Марии Максаковой ; парк ГРЭС ул. Яблочкова /ул. Сун Ят-Сена ; сквер «Студенческий» ул. Татищева /пер. Смоляной/ул. Савушкина/ул. Латышева; аллея Газовиков ул. Бабаевского /ул. Жилая; сад им. Татищева ул. Татищева /пр-д. Геолога Бориса Волкова; сквер им. 60-летия Сталинградской битвы ул. Комсомольская Набережная/б-р. Победы ; парк «Железнодорожников» ул. Беринга ; сквер Астраханских журналистов ул. Куйбышева /ул. Чехова парк «Вера» ул. Татищева Кировский район сквер Ульяновых ул. Адмиралтейская/ Василия Тредиаковского ; сквер « Чернобыльский » ул. Победы ; сквер « Армения » ул. Советская/ул. Калинина ; сквер Победы ул. Победы ; сквер «Нефтяник» ул. Красная Набережная/ул. Коммунистическая/ул. Роскольникова; сквер им. С. М. Кирова ул. Советская/ул. Кирова ; сквер им. А. Е. Трусова ул. Кирова /ул. Эспланадная; сквер им. А. С. Пушкина ул. Коммунистическая/ул. Советская; сквер им. Г.Алиева ул. Набережная Приволжского Затона ; площадь им. В. И. Ленина ; площадь Петра I пр-т. Губернатора Анатолия Гужвина /ул. Бабёфа ; сквер Филармонии ул. Молодой Гвардии /ул. Володарского ; Братский сад ул. Кирова /ул. Советская/ул. Василия Тредиаковского /ул. Ахматовская ; Морской сад ул. Советская/ул. Михаила Аладьина/ул. Молодой Гвардии ; парк культуры и отдыха «Аркадия» ул. Академика Королёва /ул. Калинина ; парк «Дружба» ул. Адмиралтейская/пер. Бульварный/ул. Набережная Приволжского затона ; Петровская набережная; аллея Семьи ул. Набережная Приволжского затона ; аллея Славы Земли Астраханской пр-т. Губернатора Анатолия Гужвина / Анатолия Сергеева ; аллея Астрахань-Зиген Петровская набережная; аллея Содружества Петровская набережная; аллея Воинской славы ул. Набережная Приволжского затона у здания ДОСААФ ; Советский район сквер им. Габдуллы Тукая ул. Адмирала Нахимова /Александрова; сквер Ветеранов ул. Боевая/Сахалинская; аллея воинов-интернационалистов ул. Н.Островского /Звёздная; бульвар Энергетиков ул. Н.Островского /Звёздная; сад Велосипедистов ул. Н.Островского / площадь Джона Рида ; парк культуры и отдыха «Планета» ул. Н.Островского /Звёздная/Космонавтов; парк «Дружба» ул. Н.Островского /Боевая/ Б.Хмельницкого ; Трусовский район аллея Ветеранов ул. Мосина/пр-т Бумажников; аллея Воинской славы ул. Мосина/Мехоношина/Коновалова; парк «Приволжье» ул. Набережная Волжских Зорь/Староастраханская; парк им. III Интернационала ул. Вильямса /Парковая; парк им. В. И. Ленина ул. Луначарского ; парк Любви, семьи и верности ул. Печенегская/Комсомольская; аллея Веры, Надежды и Любви ул. Печенегская/Комсомольская; парк им. 10-летия Октября ул. Капитана Краснова/Капитанская; сквер им. Ф. Э. Дзержинского ул. Дзержинского / Карла Маркса ; сквер Строителей пр-т Бумажников/Флеминга 26 РТРС-1 ( Первый канал , Россия 1 + ГТРК Лотос, Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 + ГТРК Лотос, Карусель , ОТР + Астрахань 24, ТВ Центр ; радиоканалы Вести ФМ , Маяк , Радио России + ГТРК Лотос); 32 Ю ; 36 РТРС-2 ( РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница , Звезда , Мир , ТНТ , Муз ТВ ); 49 Солнце ; 66,20 Радио России / ГТРК Лотос (Молчит); 67,58 Радио Маяк (Молчит); 87,5 Радио Гордость ; 87,9 Наше Радио ; 88,3 Радио Дача ; 88,7 Радио Астрахань; 89,1 Радио Комсомольская Правда; 89,5 Радио МИР ; 90,1 Детское радио ; 90,5 Радио Вера ; 90,9 Серебряный Дождь ; 91,4 Ретро FM ; 92,2 Радио Маяк ; 101,7 Авторадио ; 102,2 Love Radio ; 102,7 Европа Плюс ; 103,2 Русское радио ; 103,7 Радио Шансон ; 104,1 Радио Южная Волна; 104,5 Радио России / ГТРК Лотос ; 105,0 Юмор FM ; 105,5 Хит FM ; 106,0 Дорожное радио ; 106,4 Радио Maximum ; 106,8 Радио ENERGY ; 107,4 Вести FM ; 107,8 Радио Рекорд ; В Астрахани базируются следующие спортивные клубы: футбольный клуб « Волгарь » (основан в 1960 году), участник большинства сезонов первенства Футбольной национальной лиги (Первого дивизиона) в XXI веке. В нём начинал свою карьеру лучший вратарь мира 1988 года, уроженец города Астрахани Ринат Дасаев. В 3 эшелоне российского профессионального футбола в 1990-х годах играл ФК « Астратекс » (расформирован), в XXI веке — ФК « Астрахань » (бывший «Судостроитель»); гандбольный клуб « Динамо » (1978), чемпион СССР 1990 года, многократный призёр национального первенства, неизменный её участник с 1980-х годов; женский гандбольный клуб « Астраханочка » (1993), чемпион России 2016 года, неизменный её участник с 1998 года; ватерпольный клуб «Динамо», бронзовый призёр чемпионата России 2015 года. Больницы Александро-Мариинская областная клиническая больница ул. Татищева, 2; Астраханская клиническая больница ул. Максима Горького , 12, 14; Городская клиническая больница № 2 им. братьев Губиных ул. Кубанская, 1; Городская клиническая больница № 3 им. С. М. Кирова ул. Хибинская, 2; Областная инфекционная клиническая больница имени А. М. Ничоги ул. Началовское шоссе, 7; Областная клиническая психиатрическая больница ул. Началовское шоссе, 15; РЖД -Медицина ул. Сун Ят-Сена , 62; Приволжская районная больница ул. Александрова, 9А; Детские больницы Детская консультация, Астраханская клиническая больница ул. Капитанская 22; Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Медик ов, 6; Структурное подразделение № 1, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Н. Н. Силищевой ул. Н. Островского, 119; Структурное подразделение № 3, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Ихтиологическая, 1. Центры и диспансеры Областной врачебно-физкультурный диспансер ул. Татищева, 56Б, 42А; Областной кардиологический диспансер ул. Адмирала Нахимова, 133; Областной кожно-венерологический диспансер ул. Марии Максаковой, 6; Областной клинический противотуберкулёзный диспансер ул. Началовское шоссе, 7У; Областной наркологический диспансер ул. Адмирала Нахимова, 70В; Областной онкологический диспансер ул. Б. Алексеева, 57; Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии ул. Покровская Роща, 4; Астраханский филиал ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр оториноларингологии ФМБА России» ул. Татищева, 2к7; ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Астраханской области» ул. Кирова, 89А В Астрахани функционируют: 35 высших учебных заведений; 28 учреждений дополнительного образования; 80 общеобразовательных учреждений; 90 дошкольных учреждений. Астрахань // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 28—30. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6. Официальный сайт органов местного самоуправления города Астрахани Архивная копия от 30 марта 2009 на Wayback Machine Астрахань, уезд и губерния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Астраханский порт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Путеводитель « Астрахань » в Викигиде (англ.) Фотографии и достопримечательности Астрахани Архивная копия от 14 декабря 2012 на Wayback Machine Старые фотографии Астрахани Архивная копия от 27 ноября 2018 на Wayback Machine Астрахань 1 Этимология 2 История Город в эпоху Золотой Орды Город в эпоху Астраханского ханства Основание российской Астрахани 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Часовой пояс 4 Население 5 Административно-территориальное устройство Органы власти Внешние связи 6 Экономика Промышленность Транспорт 7 Культура Архитектура Достопримечательности Памятники Парки и скверы 8 Телевидение и радиовещание Телевидение Радиовещание 9 Спорт 10 Здравоохранение 11 Образование и наука 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки