Население — 488 299 чел. (2024). Город Пенза Флаг Герб 53°12′ с. ш. 45°00′ в. д. Пенза находится в центре европейской части России на Приволжской возвышенности , в 629 км (по автодороге М-5 Москва — Челябинск ) к юго-востоку от Москвы. Город располагается на обоих берегах реки Суры в центральной части Пензенской области в 26 км к востоку от её географического центра. Площадь города 310,4 км². Средняя высота над уровнем моря составляет 174 м. Наивысшая точка (280 м над уровнем моря) находится на холме Боевая гора, вытянутом с ЮЗ на СВ наподобие гряды. Самая низкая — 134 м. Протяжённость города с севера на юг — 19,3 км, с запада на восток — 25,3 км. Помимо Суры (главной водной артерии города) через город протекают реки Пенза , Пензятка , Ардым , Старая Сура , Мойка , Барковка , ручьи Прокоп и Безымянный. Некоторые из них в пределах города частично протекают в коллекторах. Основная речная зона отдыха в Пензе — Старая Сура. В районе Старой Суры соединяются 3 больших субрайона города — микрорайон фабрики «Маяк», улица Ангарская и микрорайон ГПЗ-24. Расположена она в юго-восточной части города и является самой большой оборудованной купальной зоной в городе, на которой расположено 4 пляжа (пляж у фабрики «Маяк» и 3 городских пляжа: Детский (1-й Ангарский переулок), Средний и Большой (район ГПЗ-24, ул. Антонова). Река берёт своё начало за чертой Пензы, в виде ручья, стекающего из Сурского водохранилища и протекает небольшой речкой через Ахуны ; в микрорайоне ГПЗ-24 превращается в водоём в районе улиц Ангарской и Верещагина, а после стекает в водохранилище у дамбы в районе фабрики «Маяк» и снова впадает в Суру. Пенза находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Это связано с тем, что через Пензу проходит меридиан 45°00′ восточной долготы. В соответствии с утверждённым в 1973 году генпланом Пензы общая площадь зелёной зоны составляла более 25 % от общей площади города и по этому показателю признана в 1980-х годах самым зелёным городом Поволжья, но с 1990 года произошло интенсивное сокращение городских скверов, пригородных зелёных зон и парков из-за застройки территории. Естественные лесные насаждения на городской территории представлены в левобережье Суры, в основном широколиственными лесами (дубравы с липой, клёном, осиной и берёзой), в правобережье Суры — сосново-широколиственными лесами; общая площадь около 9,8 тыс. га. На территории Пензы расположен ботанический сад имени И. И. Спрыгина (создан в 1917 году), разделённый на три участка: дендрологический (около 230 видов растений), систематический (около 200 видов растений) и цветочно-декоративный (более 100 видов растений), где представлена флора разных регионов мира. Климат Пензы умеренно континентальный. Зима в Пензе умеренно холодная и длительная, длится с начала ноября по конец марта, самый холодный месяц — февраль со средней температурой −9,1 °C. Лето тёплое, длится с конца мая по начало сентября, средняя температура июля 20,4 °C. Среднегодовая температура 5,5 °C. Климат Пензы близок к московскому , но континентальность выше, а осадков выпадает меньше. Климат Пензы (норма 1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 7,0 8,5 17,3 31,1 35,6 37,7 39,3 40,4 33,6 25,6 16,1 11,0 40,4 Средний максимум, °C −5,5 −5,1 1,0 12,4 20,8 24,8 26,6 24,7 18,2 9,9 0,6 −4,4 10,3 Средняя температура, °C −8,7 −9,1 −3,4 6,8 14,3 18,5 20,4 18,3 12,5 5,6 −2,1 −7,4 5,5 Средний минимум, °C −11,9 −12,5 −7,2 1,9 8,1 12,7 14,7 12,8 7,7 2,2 −4,6 −10,3 1,1 Абсолютный минимум, °C −39,9 −40 −31,1 −20 −5,6 −1,1 4,7 0,0 −6,4 −17,2 −31,1 −40,5 −40,5 Норма осадков, мм 38 31 35 33 42 65 59 51 52 47 48 41 542 Источник: Погода и Климат Продолжительность дня 21 декабря — 7 часов 32 минуты, 21 июня — 16 часов 57 минут. 18 (29) декабря 1708 года по Указу Петра I «Об учреждении губерний и о расписании к ним городов» город Пенза стал центром Пензенского уезда Казанской губернии. В 1780 году город становится центром Пензенского наместничества (в 1796 году — Пензенской губернии ) и одноимённого уезда. В 1786 году основано Пензенское народное училище , одно из старейших образовательных учреждений России. В 1792 году в Пензе прошло первое театральное представление, в следующем году открылся первый театральный сезон драматического театра. В 1796 году Пенза объявлена губернским городом. В 1797 году Пензенская губерния была упразднена и Пенза сделана уездным городом Саратовской губернии. В 1801 году город вновь становится центром Пензенской губернии и сохраняет этот статус до 1928 года. В 1837 году была открыта первая публичная библиотека, в 1838 году начала выходить первая местная газета — «Пензенские губернские ведомости». В 1848 году основан один из старейших в России ипподром. В 1850 году открылась писчебумажная фабрика Сергеева. В 1858 году произошёл пожар, который уничтожил половину города. В этом же году начал работать чугунолитейный завод Соколова. В 1873 году открыт первый в России цирк. В 1874 году открылось железнодорожное движение по ветке Моршанск — Сызрань. В 1907 году губернатором назначен Кошко, Иван Францевич. В этой должности он пробыл до 19 октября 1910 года. После октября 1917 года переход власти к большевикам в Пензе прошёл без вооружённой борьбы, однако затянулся до 21 декабря. 29 мая 1918 года город был взят в ходе выступления Чехословацкого корпуса (кровопролитный бой длился почти сутки). Однако по ряду причин чехи не стали закрепляться в Пензе и уже через два дня покинули город. В 1928 году после упразднения губерний и уездов Пенза становится центром Пензенского района и одновременно Пензенского округа Средне-Волжской области , с 1930 года — районным центром Средневолжского (Куйбышевского края) , с 1937 года — Тамбовской области. 4 февраля 1939 года Пенза становится областным центром вновь образованной Пензенской области. В этом же году был открыт у чительский институт , позже преобразованный в п едагогический. В годы Великой Отечественной войны в город были эвакуированы многие предприятия с запада страны, что положило начало индустриальному росту; в 1943 году открыт и ндустриальный институт (ныне — Пензенский государственный университет ). После войны в Пензе имелся ряд проблем: дефицит жилья, отсутствие водопровода и канализации, нехватка электричества, малое количество замощённых дорог. В 1946 году главным архитектором стал Якуб Усеинов. В штате Усеинова работало пять сотрудников. Под его руководством была проведена реконструкция заводов «САМ», компрессорный, пивной, 2-й арматурный, «Пензмаш» и «Счётмаш», фабрики «Маяк Революции». Было начато строительство заводов « Пензхиммаш » и « Пензадизельмаш ». В 1948 году был запущен первый троллейбус для которого было построено троллейбусное депо по ул. Суворова. Также в 1948 году было начато асфальтирование центральных улиц города. В 1952 году Совет министров СССР утвердил разработанный ведомством Усеинова план реконструкции и развития Пензы. В период пребывания Усеинова в должности архитектора Пензы в городе появились ряд общественных зданий в стиле сталинского ампира : Центральный вход в ЦПКиО им. В. Г. Белинского , Дом знаний (ул. Лермонтова), кинотеатр «Москва», Пензенский приборостроительный техникум и городской роддом (оба — ул. Пушкина), поликлиника МВД (ул. Плеханова) и Управление автодороги «Москва-Куйбышев» (ул. Горького). Среди жилых домов можно выделить: здание на ул. Московской (напротив мясного пассажа), здание на ул. Калинина и здание на ул. Октябрьской. Усеинов также стал автором перестройки польского костёла под Дом учителя (ул. В 1985 году город награждён орденом Трудового Красного Знамени. Железнодорожный район Ленинский район Октябрьский район Первомайский район Бессоновский район Бессоновский сельсовет Сосновский сельсовет Полеологовский сельсовет Чемода- новский сельсовет Киже- ватов- ский сель- совет Сте- панов- ский сель- совет ЗАТО Заречный Пензенский район Засечный сельсовет Леонидовский сельсовет Воскресеновский сельсовет Мичуринский сельсовет Саловский сельсовет Богословский сельсовет Мокшан- ский район Рамзайский сельсовет Сурское водохр. В Пензе насчитывается 14 площадей, 542 улицы, 39 переулков, 397 проездов, 2 + 1 (проект) проспекта, 3 набережные. В соответствии с действующим Уставом города высшим органом местного самоуправления является Пензенская городская дума , избираемая в количестве 35 человек сроком на 5 лет. Администрация города является исполнительным органом местного самоуправления, осуществляющим текущее управление городским хозяйством. До поправок 2005 года глава администрации города избирался всеобщим голосованием, а должности главы города не существовало. Поправками 2022 года должности главы города Пензы являющегося одновременно председателем городской думы были разделены. С 1992 по 1993 и с 1996 по 2004 годы главой администрации города был Александр Серафимович Калашников , подтвердивший свой мандат на всеобщих выборах 2000 года. C 6 мая 2005 года решением думы на должность главы администрации города назначен Александр Владимирович Пашков , с 27 декабря 2005 года — Роман Борисович Чернов , а с 20 июня 2014 года — и. о. Главой города с 26 октября 2012 года по 24 сентября 2014 года являлся Юрий Петрович Алпатов.18 июля 2014 года на внеочередной сессии городской думы главой администрации Пензы был избран Юрий Иванович Кривов. С 18 ноября 2015 — и. о. главы администрации Волков Сергей Владимирович 24 сентября 2014 года на первой сессии депутатов Пензенской городской думы VI созыва главой города Пензы избран Виктор Николаевич Кувайцев. Герб города Пензы выполнен в стиле исторической знаково-геральдической системы и представляет собой изображение на зелёном геральдическом щите трёх золотых снопов: пшеничного, ячменного и просяного, стоящих на золотой земле. Утверждён 28 мая 1781 года (по старому стилю) и является одним из самых старых гербов городов России. Изображение на гербе трёх золотых снопов, стоящих на золотой земле в зелёном поле, означающих богатство и знатное земледелие здешней земли, было заимствовано из эмблемы Пензенского полка, рисунок которой располагался в верхнем левом углу полкового знамени около древка (зелень символизирует надежду, радость, изобилие. Золото — символ богатства, справедливости). На территории города действует свыше 30 религиозных учреждений: 25 православных церквей и монастырей, кафедральный собор, соборная мечеть , синагога, католический приход и другие. Спасский кафедральный собор Успенский кафедральный собор Церковь Митрофана Воронежского Церковь Воскресения Христова Собор Покрова Пресвятой Богородицы Собор Богоявления Господня Храм преподобного Серафима Саровского Церковь Троицы Живоначальной Церковь Николая Чудотворца Церковь Успения Пресвятой Богородицы и Иоанна Кронштадтского при областной больнице В городе Пензе на 1 января 2011 года зарегистрировано 15 539 хозяйствующих субъектов. Более 90 % зарегистрированных предприятий относится к негосударственной форме собственности , в том числе 13 519 (87,0 %) частных предприятий. Основные виды промышленной продукции, выпускаемые предприятиями города: стальные трубы , трубопроводная промышленная арматура, воздушные и газовые приводные компрессоры, дизель генераторы, машины для городского коммунального хозяйства, медицинская техника , приборы и средства автоматизации , химическое оборудование , средства вычислительной техники. ОАО «Пензадизельмаш» — производство дизель генераторов, турбокомпрессоров, насосов, а также комплектующих узлов для дизелестроительных заводов. А. Ревунова » — производство бытовой техники. АО «ПТПА» (Пензтяжпромарматура) — производство трубопроводной и запорной арматуры для химической, энергетической и газовой промышленности. НПП «МедИнж» — производство клапанов сердца. «Маяк» даёт 60 % внутрироссийского рынка бумаги-основы, используемой в дизайнерской работе, производстве мебели , обоев , декоративного пластика. НПП «Эра» — производство авиатренажёров для лётчиков гражданской авиации, механизмов для химической и нефтехимической промышленности. Пензенская кондитерская фабрика — кондитерские изделия более 130 наименований и другие. Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2010 год на 44,34 млрд рублей, в том числе: производство машин и оборудования — 12,8 млрд руб., производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 5,1 млрд руб. По итогам 2024 года индекс промышленного производства в Пензенской области составил 108,2% к уровню 2023 года, при этом темп роста сложился выше, чем в Российской Федерации (104,6%) и ПФО (105,4%). По данному показателю Пензенская область занимает 5 место среди регионов Приволжского Федерального округа и 20 место в Российской Федерации. Ныне Пенза является крупным железнодорожным узлом. С юга к городу подходит Харьковская линия Юго-Восточной железной дороги ; на север, запад и восток отходят Нижегородская, Ряжская и Сызранская линии Куйбышевской железной дороги. В 1964 году был электрифицирован на постоянном токе участок Пенза — Сызрань. В 1966 году со стороны станции Ртищево (тогда Приволжской железной дороги) выполнена электрификация на переменном токе напряжением 25 кВ, в 1971 году был полностью переведён на электротягу участок Пенза — Рузаевка — Красный узел (постоянный ток напряжением 3 кВ). В 1986 году на этом же участке началась укладка второго пути. Наиболее грузонапряжённым является направление восток — юг (так называемый Южный ход Транссиба), с сортировочным узлом на станции Пенза III (Заречный парк). Основное значение для пассажирских перевозок имеет линия Пенза — Ряжск, именно по ней следуют поезда сообщением Пенза — Москва, однако данная линия однопутная и неэлектрифицированная. В Пензе расположено Пензенское региональное представительство Куйбышевской железной дороги (бывшее Пензенское отделение КБШ НОД-1). Пассажирские поезда пригородного и дальнего следования отправляются с вокзала станции Пенза I. В черте города пригородные поезда также делают остановку на станциях Пенза-II в сторону Кузнецка ; Пенза-III , Заречный парк , о.п. 259 км, Кривозёровка в сторону Ртищево ; Пенза-IV , о.п. 135 км в сторону Рузаевки ; Арбеково в сторону Пачелмы. В черте города Пензы проходит федеральная автомобильная дорога М5 « Урал » ( Москва — Челябинск ). Также от города отходит автодорога Р209 Пенза — Тамбов , а в нескольких километрах от Пензы проходит федеральная автодорога Р158 Саратов — Нижний Новгород. Через Пензенский автовокзал осуществляется сообщение Пензы с районными центрами региона, соседними областными центрами, а также Москвой и черноморскими курортами. На южной окраине города (район Терновка) расположен Пензенский Аэропорт имени В. Г. Белинского. Из него выполняются рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Казань, Нижний Новгород и Екатеринбург, а в летний период в Сочи, Симферополь, Анапу. Круглогодичные рейсы выполняются авиакомпаниями « S7 Airlines » ( Москва , Санкт-Петербург и другие на Embraer E170 ) и « Rusline » ( Москва на Bombardier CRJ-200 ). Летом 2019 года также выполнялись рейсы в Сочи и Симферополь авиакомпаниями « Rusline » ( Bombardier CRJ-200 ), « ИжАвиа » ( Як-42 ) и « ИрАэро » ( Sukhoi Superjet 100 , возобновляются в мае 2020-го). Вокзалы Пензенский аэропорт Железнодорожный вокзал Пенза I Пензенский автовокзал Общественный транспорт города представлен троллейбусами (движение открыто в 1948 году, сейчас насчитывается 6 + 1 (резервный) маршрутов), автобусами (35 маршрутов) и маршрутными такси (53 маршрутов). Пенза — один из немногих крупных городов России, не имеющих трамваев, хотя ранее (в 1935—1938 гг.) в городе был его прототип — внутригородская пассажирская неэлектрифицированная узкоколейная железная дорога ( см. подробнее в статье Пензенский трамвай ). До 2014 года во время навигации по Суре ходил речной трамвай по маршруту «Причал Росток — пристань Барковка», более используемый в прогулочных целях. В настоящее время пассажирский городской пензенский флот ликвидирован, но ходит лёгкий катер до села Засечного. Согласно как старому (1972), так и новому (2007) генплану города, в Пензе планируется также сооружение скоростного трамвая в будущем. Проект отложен на 2030-е года из-за финансовых проблем. В Пензе имеется детская железная дорога , открытая в 1985 году. Ранее планировалось продлить дорогу до посёлка Ахуны, после чего она могла бы стать одним из видов транспорта, но это не было реализовано. В 1980-е годы вырубать лес запретило лесничество; в 1990-е годы, когда тема продления железнодорожного пути была поднята вновь, не нашлось денег. По состоянию на конец 2013 года, подвижной состав обновлён, продление на 3 станции отложено из-за финансовых проблем. Сейчас детская железная дорога готовится к реконструкции. К 2021 году планируется завершить строительство пассажирского здания на станции Пионерская, нового депо для подвижного состава, обновить железнодорожный путь и устройства СЦБ. За январь — декабрь 2010 года оборот розничной торговли по продаже потребительских товаров в Пензе с учётом продажи физическими лицами на рынках составил 63 476,9 млн руб. Оборот в сети предприятий общественного питания за январь — декабрь 2010 года составил 3776,5 млн руб. Пензенская областная клиническая больница имени Н. Н. Ф. Филатова; Областной онкологический диспансер; Областная наркологическая больница; Областной противотуберкулёзный диспансер; Областная психиатрическая больница имени К. Р. Евграфова; Областное бюро судебно-медицинской экспертизы; Центр сертификации и контроля качества лекарственных средств; Центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями; Пензенский областной центр специализированных видов медицинской помощи; Пензенская областная станция переливания крови; Пензенский областной госпиталь для ветеранов войн; Пензенский областной медицинский информационно-аналитический центр; Территориальный центр медицины катастроф Пензенской области; Клиническая больница № 1; Клиническая больница № 2; Клиническая больница № 3 Клиническая больница № 4; Клиническая больница № 5; Клиническая больница № 6 имени Г. А. Захарьина; Областная офтальмологическая больница; Городской родильный дом; Областной перинатальный центр; Городская станция скорой медицинской помощи; Городская стоматологическая поликлиника; Детская стоматологическая поликлиника; Городская детская поликлиника; Пензенская центральная районная больница; Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии; Областной диагностический центр; Медицинский центр «Эскулап». Пензенский государственный университет (до 1993 года — Пензенский политехнический институт, Пензенский государственный технический университет, с 2012 года включает Педагогический институт имени В. Г. Белинского ); Пензенский государственный университет архитектуры и строительства ; Пензенский артиллерийский инженерный институт им. Главного маршала артиллерии Н. Н. Воронова (бывшее Пензенское высшее артиллерийское инженерное училище им. Главного маршала артиллерии Н. Н. Воронова); Пензенский государственный технологический университет (ранее — завод-втуз при Пензенском политехническом институте, Технологическая академия); Пензенский государственный аграрный университет (ранее — Пензенская государственная сельскохозяйственная академия); Пензенский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации ; Пензенский филиал МЭСИ ; Пензенский филиал Московского университета имени С. Ю. Витте (ранее — Московский институт экономики, менеджмента и права); Пензенский казачий институт технологий (филиал) ФГБОУ ВО « Московский государственный университет технологий и управления им. К. Г. Пензенское художественное училище имени К. А. Савицкого ; Пензенский колледж архитектуры и строительства; Пензенский филиал ГОУ «Московский финансовый колледж»; Пензенский музыкальный колледж имени А. А. Архангельского; Пензенский колледж культуры и искусств; Пензенский экономический колледж; Пензенский колледж основ социального управления; Пензенский социально-педагогический колледж; Пензенский областной медицинский колледж; Пензенский колледж транспортных технологий; Пензенский колледж информационных и промышленных технологий (ИТ-колледж); Пензенский колледж управления и промышленных технологий им. Е. Д. Басулина; Пензенский колледж пищевой промышленности и коммерции; Пензенский базовый медицинский колледж; Пензенский колледж современных технологий переработки и бизнеса; Пензенский строительный колледж; Филиал Самарского государственного университета путей сообщения в г. Пензе (бывш. Пензенский техникум железнодорожного транспорта); Пензенский агропромышленный колледж; Юридический колледж при ПГУ. Радиостанции Радиостанции Пензенской области Частота МГц Название Статус Частота МГц Название Статус 94,2 Радио России Вещает 101,4 Серебряный дождь Вещает 94,7 Радио Вера 101,8 Радио 101.8 95,2 Радио Маяк 102,3 Авторадио 95,6 Ретро FM 102,8 Мост Радио 96,0 Вести FM 103,3 Родное Радио 96,4 Love Radio 103,8 Европа Плюс 97,0 Радио Рекорд 104,3 Дорожное радио 97,5 Радио Дача 104,8 Русское радио 98,7 Like FM 105,2 Радио Экспресс 99,1 Детское радио 105,6 Новое радио 99,6 NRJ 106,7 Юмор FM 100,1 Радио 7 на семи холмах 107,5 Comedy Radio Телевидение Пензенский радиотелецентр РТРС С 11 февраля 2019 г. Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FM », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Пенза». Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 57), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Пенза», « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Пенза», « Карусель », « ОТР » / ТРК «Экспресс», « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 44), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ». «Экспресс»; « 11 канал (Наш дом) ». Пензенская государственная филармония Пензенская государственная филармония появилась в 1939 году как гастрольное бюро. Театры Пензенский областной драматический театр имени А. В. Луначарского ; Пензенский областной театр кукол «Кукольный дом» ; Пензенский театр юного зрителя ; Центр театрального искусства «Дом Мейерхольда» ; Театр на обочине. Кинотеатры На территории города работают 6 кинотеатровː Кинотеатры Пензы Кинотеатр Год открытия/ основания Количество залов Адрес Современник 1977 и 2003 6 ул. Пушкина, 10 Берлин Cinema 10 сентября 2014 5 проспект Строителей, 152Б, ТРЦ «Берлин» 3 этаж, Люмен Фильм 21 декабря 2017 3 Заречный, ул. Ленина, 42 КИНО Суворовский 22 августа 2019 5 ул. Суворова 144а Zoom Cinema 29 июня 2019 8 проспект Строителей, 1В, ТРЦ «Коллаж» 2 этаж ULTRA Cinema 30 мая 2019 5 ул. Центральная, 1, ТРЦ «Ритэйл» Учреждения культуры Пензенская областная филармония; Киноконцертный зал «Пенза»; Центр культуры и досуга; Центр хореографического искусства; Центр русской хоровой и вокальной культуры; Хореографический ансамбль «Зоренька» ; Детский хореографический ансамбль «Каблучок»; Пензенский зоопарк ; Пензенский планетарий ; Центральный парк культуры и отдыха им. В. Г. Белинского ; Парк культуры и отдыха «Олимпийский»; Информационно-библиотечный центр; Русский народный оркестр «Пенза»; Детская художественная школа № 1 имени В. Е. Татлина; Детская художественная школа № 2; Детская художественная школа № 3; Детская музыкальная школа № 1 ; Детская музыкальная школа № 2; Детская музыкальная школа № 3; Детская музыкальная школа № 4; Детская музыкальная школа № 5; Детская музыкальная школа № 6; Детская школа искусств «Весна»; Детская музыкальная школа № 7; Детская школа искусств № 8; Детская музыкальная школа № 9; Детская музыкальная школа № 12; Детская школа искусств «Квинта»; Детская школа искусств «Гармония»; Детская музыкальная школа № 15; Детский морской центр; Музеи Пензенский государственный краеведческий музей (основан в 1905 году ); Музей-читальня им. И. Н. Ульянова — филиал краеведческого музея; Объединение государственных литературно-мемориальных музеев Пензенской области (основано в 1975 ); Центр театрального искусства « Дом Мейерхольда » (основан в 1984 ); Пензенский музей народного творчества (основан в 1975 ); Пензенская областная картинная галерея имени К. А. Савицкого (основана в 1892 ); Музей одной картины имени Г. В. Мясникова (основан в 1983 ); Музей В. О. Ключевского (основан в 1991 ); Дом-музей им. Н. Н. Бурденко (открыт в 1976 ); Музей И. Н. Ульянова (открыт в 1970 ); Музей почтовой связи (открыт в 1996 ); Музей города Пензы ; Литературный музей ; Музей истории классической гимназии № 1 имени В. Г. Белинского. Велотрек «Сатурн», 2-й Виноградный пр-д, 32; Дворец спорта «Буртасы», проспект Строителей, 96; Дворец спорта «Олимпийский», ул. Антонова, 39а; Спортивный комплекс «Золотая шайба», ул. Антонова, 9а; Дворец спорта «Рубин», ул. Революционная, 9; «Дворец водного спорта» (неопр.). Архивировано из оригинала 13 февраля 2015 года. , ул. Калинина, 115а; Дворец водного спорта «Сура», ул. Красная, 106; Спортивно-зрелищный комплекс «Дизель-арена», ул. Гагарина, 6; Стадион «Восток», ул. Измайлова, 56; Стадион «Локомотив», ул. Стрельбищенская, 14; Стадион «Пенза», ул. Гагарина, 1а; Стадион «Первомайский», ул. Калинина, 119; Стадион сельскохозяйственной академии, ул. Ботаническая, 10; Стадион «Спартак», ул. К. Цеткин, 47; Стадион «Сура», пр. Победы, 75; Стадион «Труд», ул. Карла Маркса, 3а; Стадион «Темп», ул. Свердлова, 85; Стадион «Союз», ул. Титова, За; Училище олимпийского резерва, ул. Одоевского, 1; Спортивно-оздоровительный комплекс «Семейный», ул. Измайлова 150; Физкультурно-оздоровительный комплекс ПГУАС, ул. Кирпичная, 1; Физкультурно-оздоровительный комплекс «Чайка», ул. Ладожская, 131. Дворец единоборств «Воейков», ул. 40 лет Октября, 22Б В 2007 году Пенза стала местом проведения III летней спартакиады учащихся России, обойдя таких серьёзных претендентов, как Самара , Омск , Казань и др. В 2008 году Пенза выиграла право проведения у себя IV летней спартакиады учащихся России, которая прошла в 2009 -м. Хоккей « Дизель » ( Высшая хоккейная лига ) « Дизелист » ( Первенство Молодёжной хоккейной лиги ) Регби « Локомотив-Пенза » ( Чемпионат России по регби ) Мини-Футбол « Лагуна-УОР » ( Чемпионат России по мини-футболу среди женщин ) Баскетбол « Юность » ( Суперлига (второй дивизион, женщины) ) Футбол Долгое время в профессиональном качестве выступал ФК « Зенит », перешедший на любительский уровень по окончании сезона 2017/2018. Памятник А. С. Пушкину (1899, 1950 — новая версия, 1970 — в граните). Бюст В. Г. Белинского (1948). Памятник В. Г. Белинскому (1954). Памятник Н. Н. Бурденко (1958). Памятник В. И. Ленину (1959). Оборонительный вал крепости города Пенза (1963). Памятник «Голубь мира» (1965). Стела «Росток» (1967). Памятник И. Н. Ульянову и М. А. Бланк (1970). Монумент воинской и трудовой Славы (памятник Победы) (1975). Памятник Максиму Горькому (1978). « Первопоселенец » (1980). Памятный знак Е. И. Пугачёву (1982). Памятник Ф. Э. Дзержинскому (1983). Памятник Денису Давыдову (1984). Мемориальный комплекс «Энергетика» (1985). Памятник «Проводы» (1989) Памятник В. Э. Мейерхольду (1999). Памятник участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС (2004). Памятник Ю. И. Моисееву. (2006) Памятник пензенским милиционерам (2007). Памятник В. О. Ключевскому (2008). «Добрый Ангел Мира» (2009). Бюст И. В. Сталину на улице Дарвина (2011). Памятник воинам-пензенцам, погибшим в локальных войнах, «Разорванная звезда» (2012). Памятник милицейскому мотоциклу Архивная копия от 22 октября 2012 на Wayback Machine (2012) Памятник Н. П. Слепцову. (2014) Монумент «Автомобиль фронтовых дорог и ветеран послевоенных пятилеток». Памятник Советской конституции. Герб Союза Советских Социалистических Республик. Монумент «Семья». Памятник Михаилу Лермонтову. Бронзовая скульптура «Дама с собачкой». Монумент «Глобус». Памятник Т-34. Памятник СУ-100. Памятник «Катюша». Скульптура «Покаяние» Бориса Качаровского в память жертв сталинских репрессий. Памятник С. М. Кирову. Памятный знак «Герб СССР». Памятник ювелиру. Памятник токарю. Аллея правителей. Официальный сайт администрации города Архивная копия от 23 февраля 2016 на Wayback Machine Среднестатистический город России. Пенза. Фото (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Путеводитель по Пензе Архивная копия от 27 апреля 2009 на Wayback Machine Панорамы и фотографии памятников и красивых мест Пензы Архивная копия от 27 марта 2022 на Wayback Machine Список памятников культурного наследия Пензы в Викигиде Пенза Дерево категорий: Пенза Изображения:Пенза Административное деление Пензы Архитектура Пензы География Пензы Достопримечательности Пензы Культура Пензы Организации Пензы Персоналии:Пенза Спорт в Пензе Экономика Пензы Пенза Андреев, Александр Егорович Барковка (приток Суры) Всероссийский гидроавиаслёт авиации общего назначения Квартал Луи Пензенская городская дума Пенза 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрография Часовой пояс Флора и растительность Климат 3 История 4 Административное деление Органы местного самоуправления 5 Официальная символика 6 Население 7 Религия Православные храмы 8 Экономика Промышленность Крупные промышленные предприятия 9 Транспорт Городской общественный транспорт Торговля Сельское хозяйство и животноводство 10 Здравоохранение 11 Образование Высшие учебные заведения Пензы Средние специальные учебные заведения Пензы 12 Средства массовой информации Цифровое эфирное телевидение Местные кабельные телеканалы 13 Связь 14 Культура 15 Спорт Профессиональный командный спорт 16 Памятники 17 Города-побратимы 18 Примечания 19 Ссылки