Город областного значения , образует городской округ. Важный автотранспортный узел агломерационного и регионального значения, расположенный между федеральными трассами « Дон » и « Каспий », обладает развитой сетью индустриальных железных дорог, крупнейший перегрузочный тупик. Центр особой экономической зоны промышленно-производственного типа. Один из самых молодых региональных центров России. Город Липецк Флаг Герб 52°36′11″ с. ш. 39°34′15″ в. д. Город расположен в лесостепной зоне умеренного пояса на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины, на обоих берегах реки Воронеж в её среднем течении, в 428 км к юго-востоку от Москвы. Расстояние от ж/д вокзала Липецка до ж/д вокзала Москвы (Павелецкий) 504 км. Высота центра города над уровнем моря около 160 м. Исторический центр города располагается на холмах вокруг устья Каменного лога и в низине впадения реки Липовки в Воронеж, географические координаты — 52,605°N, 39,597°E (Площадь Революции). Расстояние до Москвы 450 км. Город протянулся с севера на юг на 22 км и с запада на восток на 27 км. Часовой пояс Липецк находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Несмотря на то, что Липецк находится на широте Берлина и Амстердама , зима здесь с устойчивым снежным покровом, средняя температура января −7.3 °C. Лето тёплое, средняя температура июля около +20 °C. Осадков выпадает около 500 мм в год, максимум — в июле. Это отличается от многолетних значений на 3,2 градуса в сторону тепла. Количество выпавших осадков за эти зимы было меньше нормы. Зато зимы 2009/2010 и 2010/2011 в Липецке были холоднее нормы. Климат Липецка (период осреднения 1961—1990 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −6,5 −5,5 0,4 11,9 20,2 23,5 24,8 23,7 17,6 9,4 1,6 −3,3 9,8 Средняя температура, °C −9,7 −9 −2,9 7,2 14,5 17,9 19,5 18,2 12,6 5,7 −0,9 −6,1 5,6 Средний минимум, °C −12,9 −12,6 −6,3 2,6 8,8 12,4 14,2 12,7 7,7 2,0 −3,5 −8,9 1,4 Норма осадков, мм 38 30 31 37 49 62 71 54 51 43 51 50 567 Источник: Гидрометцентр России Климат Липецка (период осреднения 1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средняя температура, °C −7,3 −7,8 −2,4 7,1 13,7 17,8 19,7 18,2 12,4 5,9 −1,4 −6,1 5,8 Норма осадков, мм 34 29 25 33 42 64 70 48 49 50 40 36 520 Источник: Гидрометцентр России (данные по Липецку) Помимо функций областного центра город является и административным центром Липецкого района. В современных границах площадь Липецка составляет 330,15 км². Это довольно большая территория (всего в три раза меньше площади Москвы в пределах МКАД). Левобережный округ Советский округ Октябрьский округ Правобережный округ Добровский район Коренёвщинский сельсовет Грязинский район Бутырский сельсовет Плехановский сельсовет Ярлуковскийский сельсовет Казинский сельсовет Фащёвский сельсовет Двуреченский сельсовет Телелюйский сельсовет Липецкий район Больше- кузьминский сельсовет Введенский сельсовет Кузьмино-Отвержский сельсовет Лубн. с/с Сенцовский сельсовет Косырёвский сельсовет Круто- Хуторской сельсовет Сырский сельсовет Ленинский сельсовет Боринский сельсовет Грязи Матырское водо- хранилище Город разделён на 4 территориальных округа: Название Код ОКАТО Левобережный 42 401 365 Октябрьский 42 401 368 Правобережный 42 401 370 Советский 42 401 375 Территориальные округа включают исторически сформировавшиеся микрорайоны (исторические районы) , в том числе бывшие населённые пункты, вошедшие в городскую черту Липецка. Также строятся новые микрорайоны с именными названиями («Звёздный», « Елецкий », « Университетский », «Октябрьский»). Основная (правобережная) часть города делится (помимо старой квартальной застройки в центре) на 33 номерных жилых микрорайона. Некоторые из номерных микрорайонов имеют альтернативные названия: 17-й − «Северный», 30-й и 31-й − «Победа», 32-й и 33-й − «Европейский». По состоянию на 2012 год в Липецке насчитывается 739 улиц (в том числе, 3 проспекта , 111 переулков , 23 площади , 20 проездов , 2 бульвара , 5 шоссе , а также приравненные по статусу к улицам 4 квартала, 3 посёлка и 3 группы домов МПС ). За последние 60 лет население города выросло более, чем в четыре раза и превысило полмиллиона человек. В настоящее время Липецк второй по численности населения город в Центрально-Чернозёмном экономическом районе после Воронежа (1 054 111 чел.). Из них 32 занимаются непосредственно оказанием медицинской помощи. С открытием в городе минеральных вод царский лекарь Христофор Паульсен приложил руку к организации «бадеровских бань», где лечились минеральными водами. К началу XIX века бани превратились в элитный курорт с грязелечебницей , кумысолечением и минеральными ваннами. В середине XIX века в городе уже имелась градская больница. С Липецкой земской больницей соотносятся несколько дореволюционных зданий. Негосударственный сектор представлен рядом частных клиник и крупных негосударственных организаций, таких как медицинский центр НЛМК и санаторий «Липецк». Основное предприятие города — Новолипецкий металлургический комбинат ; также функционирует металлургическое предприятие « Свободный сокол ». Машиностроение и металлообработка: Липецкий завод гусеничных тягачей , заводы по производству холодильников и стиральных машин Indesit Company и другие. Химическая промышленность: заводы — азотно-туковый (Реконструкция была признана нецелесообразной, остановлен и демонтирован в связи с высокой опасностью производства аммиака в непосредственной близости жилого сектора и высоким загрязнением окружающей среды сильно устаревшим производством) (на базе коксохимического производства Новолипецкого металлургического комбината), «Химпродукт», резинопластмассовых изделий. Помимо этого имеются многочисленные предприятия пищевой промышленности: кондитерская фабрика (корпорация РОШЕН , ликвидирована по решению суда), ОАО « Прогресс », ОАО « Липецкмолоко » (Филиал Открытого акционерного общества «Компания ЮНИМИЛК»), ОАО « Липецкхлебмакаронпром »). Лёгкая промышленность представлена слабо — швейная фабрика «Липчанка», фабрика «Липецкие узоры» , обувная фабрика « ЛОК » и др. В 2006 году начала строиться особая экономическая зона « Липецк ». В 2008 году объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности обрабатывающие производства (по крупным и средним организациям) — 259,1 млрд руб. В городе развиваются предприятия торговли современных форматов. В 2006 году открылись гипермаркеты Metro Cash&Carry (10 тыс. м²), « Перекрёсток » (12 тыс. В марте 2010 года «Липецкий завод строительных материалов» (ЛЗСМ) открыл в центре города между улицами Советская и 8 Марта ТРЦ «Европа» общей площадью 60 тыс. м² (торговая площадь — 43 000 м²). В Липецке несколько рынков, основные из которых Центральный , Петровский , Универсальный , Советский (быв. 9-го микрорайона). Жилищное строительство Объёмы строительства жилья в Липецке вот уже несколько лет подряд остаются на уровне 360—380 тыс. м² в год, то есть 0,75 м². на душу населения, что в два раза превышает средне-российский уровень. Руководством области и города поставлена задача выйти на уровень 1 м² в год на душу населения. Мощности строительных предприятий Липецка и предприятий строительной индустрии позволяют решить эту задачу при условии решения проблемы создания сетей в новых районах застройки. В последние несколько лет доля индивидуального жилья превышает долю многоквартирных домов в общем объёме строительства. Перспективное строительство На ближайшие 10 лет площадки под массовую застройку определены, это прежде всего микрорайон «Елецкий», первый в Липецке микрорайон 21 века по архитектурно-планировочным решениям, микрорайоны № 30,31,34 в Юго-Западном районе города, микрорайон «Европейский» (бывш. мкр № 32, 33), район Опытной станции. У Липецка есть серьёзный резерв площадей под строительство в старых районах застройки. Это территории неработающих промышленных предприятий в районах: ул. Фрунзе — ул. Неделина, ул. Гагарина — ул. Балмочных; по проспекту Победы. Началась реализация знакового для города объекта: спортивного комплекса «Катящиеся камни». Строительство в центре Молодёжного парка уже началось. Ведутся свайные работы. Данный спорткомплекс будет крупнейшим в Черноземье и одним из самых больших в России. Сметная стоимость объекта около 5,0 млрд руб. В 2011 году проект спорткомплекса по итогам состоявшейся в Каннах крупнейшей мировой выставки недвижимости MIPIM-2011 включён в десятку лучших европейских проектов года. Комплекс будет включать в себя ледовую арену на 5,5 тыс. мест, зал для игровых видов спорта, 50-метровый бассейн и аквапарк. Вторичный рынок Большую часть рынка жилой недвижимости Липецка занимает вторичное жильё. Это объясняется возрастом города и инфраструктуры. По ценам на квартиры в этом секторе можно судить об общей картине рынка жилья в городе. В 2013 году она составила в среднем 49 000 руб. Загородная недвижимость В загородной недвижимости Липецка можно выделить три направления развития. 1. Основной объём индивидуальных домов на данный момент располагается на землях, близких к городу и документально включённых в его территорию. В черте города находятся бывшие сёла: Сселки , Жёлтые Пески , Новая Жизнь , Коровино , Заречье , посёлки Северный Рудник , Сырский , Дачный , Матырский. В посёлках застройка смешанная — многоэтажные (до 10 этажей) и индивидуальные дома. 2. Рост благосостояния, повышение уровня мобильности населения привели к тому, что некоторые близлежащие к Липецку сёла, находящиеся в удобной транспортной доступности и в экологически чистых местах в Липецком, Добровском и Грязинском районах, стали превращаться в коттеджные посёлки. Особенно заметен этот процесс в таких сёлах, как Кулешовка , Ситовка, Плеханово, Капитанщино. 3. Строительство коттеджных посёлков «с нуля» началось в Липецке с середины 90-х годов, но их развитие шло крайне медленно. Только начиная с 2010 года ситуация изменилась в лучшую сторону. Из наиболее успешных проектов следует выделить посёлки «Ясная Поляна» и «Новая Дубрава». Коммерческая недвижимость Гипермаркеты и супермаркеты Несмотря на то, что Липецк не имеет статуса миллионника, количество успешно действующих в городе современных торговых объектов свидетельствует о том, что уровень продовольственного ретейла в городе вполне сопоставим с развитием городов, в которых проживает в два раза больше жителей. На липецком рынке развиваются как местные торговые компании, так и федеральные сети. Появление современных гипермаркетов и супермаркетов на липецком рынке связано с активностью крупнейших в Чернозёмном регионе игроков отрасли. Существенную долю рынка занимают сеть продовольственных магазинов формата «у дома» « Пятёрочка », в состав которого входит 57 универсамов площадью от 300 м², два гипермаркета «Карусель» , сеть супермаркетов «Перекрёсток» (эти три сети находятся под управлением компании X5 Retail Group с головным офисом в Москве), сеть экономичных универсамов «Пролетарский» (10 магазинов) и «Покупайка». Также в сфере продовольственного ретейла действует сеть из 20 магазинов « Лимак-Трейд » (ОАО «Липецкхлебмакаронпром»). Развитие ретейла в Липецке демонстрирует утверждение большинства экспертов торговли о перспективности двух форматов: гипермаркетов и магазинов «у дома» (причём как небольших торговых точек площадью до 200 м²., так и более крупных объектов, имеющих площадь супермаркета). Липецк в этом случае уникален: ни в одном городе Чернозёмного региона не функционирует столько гипермаркетов. 6 августа 2013 года вместо гипермаркета «Реал» открыт гипермаркет «Ашан». Компания «Ашан» в конце 2012 года выкупила у Metro Group её составляющую, а именно гипермаркеты «Реал». Прочая коммерческая недвижимость Особое место в секторе коммерческой недвижимости в Липецке занимают помещения на первых этажах жилого фонда вдоль транспортных магистралей. Это как изначально нежилые площади, так и квартиры, выведенные из жилого фонда и переоборудованные под определённый вид коммерческой деятельности. В них, как правило, располагаются салоны красоты, парикмахерские, магазины непродовольственных товаров, офисы, специализирующиеся на предоставлении услуг и пр. Подобные помещения отличаются небольшой площадью и удобным расположением в жилом массиве. Выбор таких помещений очень велик, а стоимость определяется спросом. Особый интерес для бизнеса вызывают центральные улицы города: Плеханова, Зегеля, Первомайская, Советская, пр. Победы, и торговые площади около узловых остановок общественного транспорта — ул. Доватора, пл. Мира, 9-й микрорайон, ул. Баумана, кольцо пр. Победы. Бизнес-центры Рынок офисной недвижимости Липецка представлен в основном офисами класса С и D. Качественные объекты стали появляться сравнительно недавно. Первый бизнес-центр класса В+ вышел на рынок в 2006 г. (Бизнес-Центр «Европорт» общей площадью 6000 м²). В последние годы (примерно начиная с 2006 г.) поддержку офисному рынку обеспечивает спрос со стороны федеральных финансовых компаний, расширяющих региональное присутствие (банков, страховых, инвестиционных компаний), именно в этот период на рынок стали выходить объекты класса В+. По состоянию на 2013 год в городе насчитывалось четыре таких объекта. Три бизнес-центра были открыты в реконструированных зданиях, причём все эти здания в советское время строились как Дома бытового обслуживания населения. Реконструкцию проводили липецкие и воронежские девелоперские компании. Единственный крупный проект по строительству офисно-гостиничного комплекса, который реализовывала московская компания на данный момент заморожен. Это комплекс зданий в районе Областного управления ГИБДД. Строительные организации Лидирующие позиции на строительном рынке Липецка занимают организации трест «Липецкстрой», группа компаний СУ-5, ОАО «ДСК», ООО «Глобус-98», ООО «СУ-11 Липецкстрой», а также стройкомплекс НЛМК. Липецк имеет развитую транспортную инфраструктуру, с другими регионами его связывают железнодорожный, воздушный и автомобильный транспорт. В Липецке несколько железнодорожных станций и платформ, расположенных на линии Елец — Грязи. Центральная — Липецк. Кроме неё в Липецке есть станции Чугун-1 , Чугун-2 , Казинка , платформа 265 км и упразднённые остановочные пункты 276 км и 297 км. В проекте будет станция «Липецк». Место её расположения будет уточняться. Имеется разветвлённая сеть промышленных железнодорожных путей широкой колеи, преимущественно Новолипецкого металлургического комбината. В Липецке также действует электрифицированная узкоколейная железная дорога , принадлежащая Липецкому комбинату силикатных изделий. В связи с интенсивным развитием региона, открытием особой экономической зоны «Липецк», транспортную инфраструктуру города ждут большие перемены. Так, в липецком аэропорту (находится в 10 км от города, с 2008 года имеет статуса международного), в 2013 году начались масштабные работы по реконструкции, прежде всего по строительству новой ВПП , инвестиции на эти цели составят свыше 1 млрд рублей до 2015 года. Автомобильные дороги имеют выход на федеральные трассы М4 «Дон» и М6 «Каспий», а через город проходит трасса Р119 (Орёл — Липецк — Тамбов). Ведётся строительство липецкой кольцевой автодороги (ЛКАД) с мостовым переходом через Матырское водохранилище и с развязками возле ОЭЗ. Только на строительство восточного периметра ЛКАД с эстакадами и мостовым переходом будет потрачено 7,9 млрд рублей. Работы на этом участке завершены осенью 2013 года. Городской общественный транспорт представлен автобусами и трамваями. Ежедневно липчан перевозят 30 вагонов трамвая. Парк состоит из 54 единиц , возраст — 25-27 лет. Трамвай практически ушёл из центральной части Липецка, но активно используется в районах городских новостроек и в Левобережье. Трамвайному движению в Липецке в ноябре 2022 года исполнилось 75 лет. В настоящее время в стадии проработки концессия трамвайного движения. Троллейбусное движение было закрыто 15 августа 2017 года. Рынок местной электросвязи пока остаётся высоко монополизированным — основную долю контролирует филиал ОАО « Ростелеком ». Компания предоставляет услуги фиксированной телефонной связи , услуги доступа в сеть Интернет и IPTV. Сотовая связь : МегаФон МТС TELE2 Yota Общий индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) был катастрофическим — 24,43 единицы в 2000 году, но к 2009 году упал до 7,5 единицы — это чуть больше нормы, составляющей 4—7 единиц. Основная жилая застройка находится на правом берегу реки Воронеж, а Новолипецкий металлургический комбинат — на левом, пологом, берегу. Роза ветров в городе расположена таким образом, что преобладает ветер северо-восточного направления (от Матырского водохранилища). При этом «факел» из труб комбината начинает снижаться к поверхности земли на расстоянии нескольких километров — прямо в центральных районах города. А когда ветер дует с юго-востока, жители спальных районов и центра правого берега, района Тракторного могут испытывать дискомфорт от запаха сероводорода, исходящего от присутствующих рядом с районом крупнейшего в Европе металлургического комбината НЛМК шлаконакопителей. По официальным данным 2008 года, в атмосферу города было выброшено 366 тыс. тонн загрязнений более чем по 750 кг на каждого жителя, среди которых содержание тяжёлых металлов , диоксинов , бензапирена и фенола превышало нормы. Основная часть высших учебных заведений находится в областном центре, а всего по области 21 вуз, из них 3 государственных университета, 2 негосударственных вуза и 15 филиалов (7 государственных и 8 негосударственных). В государственных и муниципальных вузах и филиалах обучается свыше 30 тысяч студентов, ещё примерно столько же — в частных. П. Семёнова-Тян-Шанского — Липецкий государственный педагогический университет имени П. П. А. Телерадиовещание в Липецке начало своё развитие с периода формирования областного центра в середине XX века. Центральный ансамбль Липецка сформировался в 1950-х годах на Соборной площади (площади Ленина). Он включил в себе новые здания областной администрации (бывший Дома Советов), гостиницы «Центральная» и храма Рождества Христова постройки 1791 года. Колокольня храма грациозно возвышается над городом. Рядом с центральным ансамблем Липецка расположен Нижний парк , где, по преданию, Петром I были открыты целебные источники во время Азовских походов. За всё время существования парка его посетили такие знаменитые люди, как Н. М. Карамзин, А. С. Грибоедов, семья Гончаровых вместе с будущей женой А. С. Пушкина Натальей Николаевной, отец М. Ю. Лермонтова Юрий Петрович Лермонтов. В 1837 году Нижний парк посетил будущий император Александр II в сопровождении русского поэта В А. День города — главный праздник Липецка. Отмечается в 3-е воскресенье июля. Годом основания Липецка принято считать 1703 год. В 1979 году городская администрация планировала отметить День города в день присвоения Липецку статуса города. Однако краеведы и историки написали письмо в Москву , что это неправильно. Потом главный городской праздник стали отмечать в 3-е воскресенье мая, но, по словам руководителя аппарата администрации города Липецка И. Н. Кошелева , «к этому моменту люди просто уставали от праздников, и День города протекал незаметно». Решили совместить праздник с Днём металлурга — не менее значимым в Липецке, где градообразующим предприятием является Новолипецкий металлургический комбинат. История Липецка удивительна тем, что из века в век вектор развития города, его бренд кардинально менялся. Липецк был и восточным форпостом Киевской Руси, и центром становления и развития чёрной металлургии, и городом-курортом, и городом авиаторов. В 2013 году в День 310-летия города в Липецке впервые состоялся фестиваль исторической реконструкции и этнокультуры «Липецкое городище». Участие в нём приняли около 70 тыс. человек. «Липецкое городище» — праздник истории и культуры, где в сценической форме воссоздаётся вся история города. В историческом Нижнем парке на обширной территории были реконструированы ремесленные промыслы Древней Руси. Липчане и гости города могли попробовать себя в роли гончаров, изучить плетение из лозы, кружевоплетение на коклюшках, на память расписать глиняную игрушку в традиционной для края романовской технике и даже попробовать выплавить металл в действующей модели доменной печи. Сразу на нескольких сценических площадках парка прошли выступления самобытных коллективов, занимающихся реконструкцией песенного и инструментального народного творчества эпохи средневековья и фольклорных русских народных коллективов из различных регионов России и ближнего зарубежья. Все желающие могли принять участие в традиционном костюмированном бале XIX века и сфотографироваться в историческом фотоателье начала XX века. В. Историко-культурный музей — филиал Липецкого музея народного и декоративно-прикладного искусства ( ул. Липецкий государственный академический театр драмы имени Л. Н. Толстого Липецкий муниципальный театр Липецкий государственный театр кукол Концертный камерный зал им. Т. Н. С. С 2010 — в высшей лиге «А» российского первенства. В 2013 году завоевала право вернуться в суперлигу. В октябре того же года была вынуждена сняться с соревнований из-за отсутствия финансирования. С 2015 вновь выступала в высшей лиге «А» чемпионата России. С 2018 носит нынешнее название. С 2020 вновь играет в суперлиге чемпионата России. С того же года фарм-команда «Липецк»-2 выступает в Молодёжной лиге. Мини-футбольный клуб « ЛКС » выступает в Высшей лиге , втором дивизионе в структуре российского мини-футбол. МХК « Липецк » с сезона 2015—2016 начал выступление в НМХЛ Футбольный клуб Металлург Липецк выступает в первом дивизионе первенства России. Обилие промышленных предприятий и работа Новолипецкого металлургического комбината в силу экологических причин несколько снизили туристическую и рекреационную привлекательность Липецка. Тем не менее, продолжая традиции курорта XIX века, в областном центре действует его преемник — санаторий «Липецк». В окрестностях города (преимущественно в Липецком заказнике на берегах рек Матыра и Воронеж) расположены санаторий «Лесная сказка», детский санаторий «Мечта», санаторий-профилакторий «Парус», санаторий «Сухоборье», базы отдыха «Зелёная долина», «Улыбка», «Чайка», «Радуга», «Сосновый бор», «Сокол», «Лесной дом», «Русская усадьба», «Осинки», «Берёзка», завода «Индезит», силикатного завода, «Бригантина», «Атмосфера», детские оздоровительные комплексы (лагеря) «Орлёнок», «Прометей», «Звёздный», оздоровительный комплекс «Альтаир». В городе располагаются несколько парков — « Парк Победы », старинные « Нижний парк » и « Верхний парк », « Быханов сад », « Парк Металлургов », « Молодёжный », парк «Свободный сокол» , зоны отдыха в Каменном Логу. В районе СНТ «Металлург-1» на севере города расположена ещё одна горнолыжная база и трасса автокросса. Пляжный отдых в летние месяцы организован на нескольких пляжах на реке Воронеж: «Центральном», «Городском», «Сокольском», Тракторного и Новолипецкого заводов, в районе Силикатных озёр на намытых земснарядом площадях, а также на побережье, затонах и мысах Матырского водохранилища. Любительский и тренировочный альпинизм развит в районе заброшенного карьера ОАО «Стагдок». В. Из истории Липецкого края — Воронеж: Центрально-Чернозёмное издательство, 1965. Христорождественский кафедральный собор города Липецка. Изд-во Липецкой и Елецкой епархии. Колтаков В. М. Липецк. Страницы истории. — Липецк : Липецкое изд-во, 1991. Клоков А. Ю. , Найдёнов А. А. Храмы и монастыри Липецкой епархии. Храмы Липецка. — Липецк : Липецкое обл. краеведч. общ-во, 2006. — 384 с. Е. Маханько. Липецк. Взгляд сквозь время: прогулки по городу и области. — Воронеж: Новый взгляд, 2012. Рудаков Л. Е. По следам легенд — Воронеж: Центрально-чернозёмное книжное издательство, 1980. Черменский П. Н. Прошлое Тамбовского края. — Тамбов, 1961. Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: Липец. изд-во, 2001. — 703 с. — Т.1. Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: Ориус, 2004. — 975 с. — Т.2. Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин. — Липецк: Неоновый город, 2009. — 565 с. — Т.3. Медведев В. А. Знаете ли вы свой край? Краеведческая викторина по Липецкой области. — Воронеж, Центр.- Чернозёмное кн. изд-во, 1982. Липецк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Лист карты N-37-XXXIV Липецк. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1981 год. Издание 1986 г. Официальный сайт администрации города Страница Липецка в социальной сети « ВКонтакте » Фотографии города Липецка Фотографии большинства памятников Липецка (неопр.). Архивировано из оригинала 4 января 2012 года. История Липецка, фотографии Липецк в справочнике городов «Мой город» Липецк Дерево категорий: Липецк Изображения:Липецк Архитектура Липецка География Липецка Достопримечательности Липецка Культура Липецка Организации Липецка Персоналии:Липецк Символы Липецка Спорт в Липецке Экономика Липецка Липецк Портал:Липецк История Липецка Липецкая агломерация Липецкий городской Совет депутатов Экология Липецка Липецк 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат 3 История 4 Статус и административно-территориальное устройство Административное деление Микрорайоны и улицы 5 Население 6 Здравоохранение 7 Экономика и инфраструктура Промышленность Торговля Строительство Транспорт Железнодорожный Воздушный Автомобильный Связь 8 Экология 9 Образование и наука Высшие учебные заведения и НИИ Школы Липецка 10 СМИ 11 Памятники 12 Городские праздники 13 Культура Липецка Музеи Театры Концертные залы Галереи и выставочные залы Клубы Гостиницы 14 Религиозные учреждения 15 Спорт 16 Отдых и туризм 17 Международные отношения 18 Город на картинах и фотографиях Фотографии старого Липецка Фотографии современного Липецка 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки