(2021 год). В Кировской агломерации население оценивается до 750 тыс. В 2025 году Киров был Новогодней столицей России. Город Киров Флаг Герб 58°36′ с. ш. 49°39′ в. д. После того, как в устье реки Хлыновица (предположительно от русского «хлынуть») была построена крепость под названием Хлынов , весь город стал называться Хлынов, хотя наряду с этим продолжало употребляться и название Вятка. В 1934 году, после убийства советского партийного деятеля С. М. Подробнее о названиях города см. статью История Кирова. Город находится в области с небольшим представительством национальных меньшинств, но за ним исторически закрепились названия в других языках. На марийском он называется Ильна или Ильна-Ола ( мар. Все эти названия являются устаревшими и в современной речи практически не используются. В 1391 году хан Тохтамыш направил на разорение Вятки отряд царевича Бектута. При Василии Тёмном в устье речки Хлыновица строится деревянный Хлыновский кремль. Вятская земля вошла в состав централизованного Русского государства в 1489 году. Хлынов стал важной крепостью на восточном рубеже государства. В 1657 году была образована Вятская епархия. Именно здесь создавались вятские летописи. При его сыне Петре было налажено мануфактурное производство. В ходе городской и губернской реформ Екатерины II (1780) за городом было закреплено название Вятка. Он был объявлен центром Вятского наместничества , в 1796 году переименованного в Вятскую губернию. Город служил одним из мест политической ссылки: именно в качестве ссыльных здесь оказались А. И. Герцен , А. Л. Витберг , Ф. Ф. После убийства в 1934 году С. М. Кирова (уроженца Уржума Вятской губернии) город Вятка был переименован в его честь. В 1989 году к Кирову был присоединён город Нововятск. В 2024 году прошло широкое празднование 650-летия со дня основания Кирова. В 2025 году Роспатент официально зарегистрировал за городом статус родины Ивана-царевича. Киров расположен в долине реки Вятки , в среднем её течении, на северо-востоке Европейской части России , на Русской равнине , в зоне таёжных лесов , в поясе полесий и ополий. Входит в Приволжский федеральный округ. В Ю-З Йошкар-Ола ~ 310 км Вятские Поляны ~ 331 км, Казань ~ 409 км, Самара ~ 765 км, Ижевск ~ 393 км, Уфа ~ 735 км, Екатеринбург ~ 847 км Оренбург ~ 1020 км Ю-В Киров находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Город расположен в месте рассечения Верхнекамской возвышенности долиной реки Вятки. Основная водная артерия города — река Вятка. Она разделяет город на основную и заречную части в промежутке от южной границы Нововятского района до Филейской горы, далее она служит северо-восточной и северной границей городского округа. В Кирове Вятка течёт с юго-востока в северо-западном направлении. Наиболее крупными притоками Вятки, протекающими в Кирове, являются реки Быстрица , Чахловица , Хлыновка. Быстрица образует западную границу городского округа, Чахловица делит его на западную и восточную половины. Территория Кирова входит в Камско-Печорско-Западноуральскую подпровинцию Уральско-Западносибирской провинции Европейской таёжной хвойнолесной области. Пихтово - еловые и сосновые леса, ранее распространённые на территории современного города, ныне сильно сократились из-за хозяйственной деятельности. На территории города расположены особо охраняемые природные территории : Ботанический сад , Заречный парк и Дендропарк лесоводов. Из-за близости к Северному Ледовитому океану и отсутствия барьеров для проникновения полярных воздушных масс возможны вторжения холодного воздуха, порождающие сильные морозы зимой и заморозки, резкие похолодания — летом. Климат Кирова Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. По данным администрации, в половом соотношении преобладает женское население: 56 %. Трудоспособное население составляет 310,6 тысяч человек (63 % от всего населения), 23,2 тысячи заняты в труде в более старшем возрасте. Город Киров делится на 4 городских района : Ленинский , Октябрьский , Первомайский и Нововятский. Город расположен в восточной, прибрежной части городского округа. Западнее расположена сельская территория. В сельской территории располагаются два анклава городской черты — микрорайоны Лянгасово и Победилово. Современные границы города были установлены в 1989 году, в связи с включением города Нововятска в состав Кирова, как одного из районов. Киров является административным центром Кировской области. В городе расположены областные органы государственной власти: Законодательное собрание , Правительство , областной суд , арбитражный суд , главный федеральный инспектор по Кировской области аппарата Полномочного представителя президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе , территориальные управления федеральных органов власти, областная Контрольно-счётная палата. Исполнительную власть осуществляет губернатор Кировской области , законодательную власть — законодательное собрание Кировской области. Здание областного правительства и законодательного собрания (в народе «Белый дом») расположено на Театральной площади. Министерства находятся в здании областного правительства, а также в других отдельных зданиях города. Геральдический знак Вятского края — лук с наложенной на него стрелой — достоверно известен с 1497 года. При Иване IV Грозном знак был помещён на большую государеву печать. С 1626 года к знаку добавляется «небесная» (выходящая из облака, то есть небесных сил) рука в доспехе, держащая стрелу, впервые появившаяся в вятском гербе, вытканном на садачном покровце ( колчане ) царя Алексея Михайловича. В 1672 году в верхнюю часть вятского герба добавлен червлёный (красный) крест. Герб Вятки был создан герольдмейстером Александром Волковым на основе уже имевшегося вятского герба. Волков привёл герб к геральдическим требованиям: был убран доспех с руки, лук и стрела были выполнены в одном цвете, крест размещён в центре щита. Утверждение герба императрицей Екатериной II состоялось 28 мая 1781 года, вплоть до новой геральдической реформы 1856 года герб Вятки также являлся гербом всей Вятской губернии. Описание герба: В золотом поле из облака выходящая рука, держащая натянутый лук со стрелою, а над ней в верхней части щита крест красный В 2008 году герб был реконструирован Евгением Дроговым и Галиной Поздняковой, 27 августа решением Кировской городской Думы утверждён как символ города Кирова, 30 октября Геральдическим советом при Президенте РФ зарегистрирован в качестве официального символа и включён в Государственный геральдический регистр под номером 4321. Официальное описание современной версии герба: В золотом поле выходящая косвенно вниз из лазоревого (голубого) облака правая рука (десница) натурального цвета в червлёном (красном) рукаве, держащая натянутый лук со стрелой того же цвета, во главе щита — уширенный крест, также червлёный. В геральдической традиции золотой цвет в гербе означает богатство, силу, верность, чистоту, постоянство, милосердие, смирение. Червлёный — храбрость и мужество. Лазурный — великодушие и верность, честность и безупречность. Лук со стрелой в православной традиции символизирует некрещённые, варварские народы, так как в Вятском крае живёт много неславянских народов — марийцев, удмуртов, татар. Крест был добавлен для смягчения языческой символики герба. Рука с луком, выходящая из облака, символизирует особую тактику ведения боя вятчанами — небольшими молниеносными отрядами. В 1918 году старые символики были запрещены декретом правительства. В 1960-х годах разрабатывается новый символ города — знак, принятый 27 мая 1969 года решением 2-й сессии 12-го созыва Кировского горсовета. Официальное описание: В червлёном щите слева зелёная ель, окантованная золотом, с сидящей на ней золотой белкой, обращённой влево. Подножие ели обременено чёрной ретортой, окружённой золотой полушестернёй и колосом. В золотой вольной части внизу справа выходящая рука держит чёрные лук со стрелой. В незавершённой золотой вершине название города. В знаке отражены основные черты Кирова как центра Кировской области: большие запасы леса, развитые сельское хозяйство и промышленность. Принять участие в конкурсе мог любой желающий. Приём заявок продолжался до 1 мая 2015 года. Всего на конкурс было представлено 50 музыкальных произведений. С 19 октября 2015 года по 15 января 2016 года на официальном сайте администрации города Кирова проходило голосование. Активное участие в определении музыкального символа города принимали студенты, работники культуры, искусствоведы, профессиональные музыканты и композиторы. Более 1200 горожан отдали своё предпочтение за понравившийся вариант. человек. Наибольший удельный вес данных категорий работников в общей численности лиц несписочного состава отмечен в организациях, осуществляющих финансовую и страховую деятельность (28,7 %) и в сфере образования (24,6 %). Основой экономического потенциала города Кирова является производственная сфера — обрабатывающие производства; предприятия, производящие и распределяющие электроэнергию, газ и воду; транспортные, строительные организации и предприятия связи. В социально-экономическом развитии муниципального образования «Город Киров» одно из ведущих мест занимает промышленность. Рост промышленного производства позволяет укреплять жилищно-строительную и производственную базы муниципального образования, расширять инфраструктуру города. Город Киров известен в России и за ее пределами продукцией тяжелого машиностроения, авиа- и станкостроения, деревообрабатывающей и легкой промышленности, народных промыслов — знаменитой дымковской игрушкой, сувенирами из капокорня и бересты. Здесь производятся стиральные машины, электроплиты, мебель, лыжи, древесная плита, автошины, кожевенные и меховые изделия. Ведущими отраслями промышленности города Кирова являются: машиностроение и металлообработка, металлургическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий, производство пищевых продуктов, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность, электроэнергетика. Их удельный вес в объеме промышленного производства составляет 81 %. ОАО «Завод „Лепсе“» ОАО «ВМП „ Авитек “» ООО Спецзастройщик «Кировспецмонтаж» ОАО « Завод „Сельмаш“ » АПХ « Дороничи » АО «Кировский молочный комбинат» ОАО « Кировский хладокомбинат » ОАО « Кировский завод „Маяк“ » ОАО « Кировский машзавод 1 Мая » ОАО « Кировский шинный завод » ЗАО « Красный инструментальщик » ОАО « Кировский завод по обработке цветных металлов » ОАО « Веста » Обувная фабрика «Лель» ОАО « Весна » Оборот розничной торговли за 3 месяца 2022 года по организациям (без субъектов малого предпринимательства), средняя численность работников которых превышает 15 человек, составил 21,8 млрд рублей, это 63,1 % областного оборота розничной торговли аналогичных организаций. Оборот общественного питания за 3 месяца 2022 года составил 607,6 млн рублей, это 61,1 % областного оборота общественного питания аналогичных организаций. Объем платных услуг, оказанных населению организациями в январе — марте 2022 года составил 8,5 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 3,4 % меньше, чем в январе — марте 2021 года. В объеме платных услуг, оказанных населению области, доля организаций областного центра составила 79,8 %. Крупнейшие загрязнители атмосферного воздуха — предприятия энергетического комплекса (27 %), химическая и нефтехимическая промышленность (5,3 %), транспорт (37 %). Основными загрязняющими веществами являются оксид углерода , пыль , формальдегид. Вода в наиболее крупном источнике водоснабжения — реке Вятке — не соответствует существующим нормам и показателям. Это связано с тем, что выше по течению находятся крупные населённые пункты — источники сточных вод. Крупнейший загрязнитель — Кирово-Чепецкий химический комбинат , сбрасывающий отходы во второй полосе водоохранной зоны Кировского водозабора. Для решения этой проблемы была разработана региональная программа «Внеплощадочные системы водоснабжения г. Специфика института подразумевает работу с особо опасными вирусными штаммами , создающими угрозу заражения городской территории. Остро стоит проблема утилизации отходов. Крупнейшей свалкой твёрдых бытовых отходов Кирова является переполненный Костинский полигон. Киров является крупным транспортным узлом. Рядом с городом проходит федеральная автомагистраль A119 « Вятка », соединённая с Кировом подъездом. Федеральная автодорога Р243 Кострома — Шарья — Киров — Пермь. Региональная автодорога Р159 соединяет Киров с Нижним Новгородом. Ведётся строительство региональной автодороги Киров — Котлас — Архангельск. Киров является крупным железнодорожным узлом Транссибирской железнодорожной магистрали. Через город проходят железнодорожные пути, идущие на Нижний Новгород , Москву , Вологду , Котлас , Санкт-Петербург , Пермь. По данным Кировстата от 2018 года, в Кирове зарегистрировано 358 тыс. легковых автомобилей, 52,5 тыс. грузовых и 3,7 тыс. автобусов. Общая протяженность улично-дорожной сети Кирова составляет 1 069 километров. Протяженность улиц с твердым покрытием — 628,2 км, что составляет 59 % от общего количества. В Кирове 84 магистральных улиц общей протяженностью в 140,5 километров. В их числе — 66,8 км магистральных улиц общегородского назначения, 73,7 км магистральных улиц районного значения. Город обладает развитой транспортной инфраструктурой. В основной городской черте нумерация улиц по параллелям идёт от Вятки на запад, по меридианам — с севера на юг. Общественный транспорт Кирова представлен автобусами (см. Кировский автобус ) и троллейбусами (см. Кировский троллейбус ). С сентября 2012 года также введена система транспортных карт, которые дают право льготного проезда. В Кирове действует 39 внутригородских автобусных маршрута и 7 троллейбусных Протяженность сети маршрутов общего пользования на территории МО «Город Киров» составляет 978,3 км, в том числе автобусных — 887,74 км, троллейбусных — 90,56 км. Ежедневно на муниципальные маршруты города Кирова выходит более 499 единицы подвижного состава общественного транспорта, в том числе 87 троллейбусов. На городских маршрутах ежедневно совершается в среднем около — 292.4 тысяч поездок, при коэффициенте подвижности на общественном транспорте 1,7 поездок в день это соответствует 172 тыс. По данным спутникового мониторинга за 2019 год транспортом общего пользования выполнено 1 879 047 рейсов, отработано на городских маршрутах 1 867 138,91 машиночасов, перевезено 94 407 930 пассажиров. С 28 марта 2022 года стоимость проезда в городском общественном транспорте составляет 30 рублей, для льготников — 25 рублей за одну поездку. Пригородное сообщение осуществляется через автовокзал , а также пригородные терминалы Кировского железнодорожного вокзала и вокзала станции Киров-Котласский. Кировский троллейбус К началу XX века население Вятки составляло 25 тысяч человек, остро встал вопрос перевозки горожан внутри города. В 1908 году ряд купцов обратился в городскую думу с предложением о строительстве в Вятке конки. Несмотря на то, что все расходы купцы брали на себя, предложение было отклонено как утопическое. В 1909 году в думу обратилась А. А. Пекарская с предложением организовать от центра до двух городских вокзалов движение омнибусов (многоместных карет). Предложение было поддержано, цена проезда от центра до вокзала составляла 12 копеек. Омнибусы просуществовали в городе до октября 1910 года, когда Пекарская обанкротилась. 10 мая 1914 года на очередном заседании гордума признала целесообразность строительства в Вятке трамвайных путей, но из-за начавшейся первой мировой войны строительство было отложено. В 1927 году Вятская почтовая служба организовала несколько маршрутов для перевозки граждан на свободных от перевозки почты машинах. В основном, маршруты пролегали от улицы Розы Люксембург до вокзалов. В 1928 году Вятский губисполком обязал руководство почтовой конторы организовать в губернии перевозку на автобусах, для чего из Вологды в Вятку прибыл первый автобус на базе грузовика АМО-Ф-15. Регулярный общественный транспорт в Вятке появился 1 мая 1934 года. На городские улицы выходило 3 автобуса. В 1940 году горисполкомом принято решение о строительстве в Кирове трамвайной сети (см. Кировский трамвай ). Разработаны и утверждены первые 6 маршрутов, ввод первой линии должен был состояться 1 ноября 1941 года на участке по улице Октябрьской (ныне Октябрьский проспект ) от пересечения с ул. Розы Люксембург до Филейского шоссе. Из-за начавшейся Великой Отечественной войны строительство остановилось, уже построенная линия была сочленена с железнодорожной веткой у мясокомбината, идущей к заводу № 266. Город стал крупным эвакоцентром, принявшим предприятия и горожан Москвы и Ленинграда. Население Кирова с довоенных 145 тысяч увеличилось почти вдвое, требовалось усиление городского транспорта. В 1942 году ленинградцы предложили передать в Киров несколько троллейбусов и оборудование для тяговой подстанции, Госплан СССР пообещал выделить троллейбусный провод. 25 апреля 1943 года железнодорожным эшелоном в город были доставлены 6 троллейбусов ЯТБ-1 и необходимое оборудование, эшелон в дороге бомбили, поэтому часть троллейбусов были серьёзно повреждены. Летом здание построенного трамвайного депо было передано водоканалу и заводу № 266. 7 ноября 1943 года состоялось торжественное открытие первой линии Вокзал — Центральная гостиница, по ней проехали 2 иллюминированных троллейбуса. Киров является центром Кировского региона Горьковской железной дороги. В городе расположено 8 железнодорожных станций ( Киров , Киров-Котласский , Киров-Заводская , Матанцы , Красносельский Поздино , Чухломинский , Долгушино , Тростинка (закрыта) и 3 остановочные платформы (Ломовская, Дачная, 9 км), при трёх станциях работают вокзалы, самым крупным из которых является вокзал станции Киров , построенный в 1902 году. Он обслуживает пассажирские поезда, идущие по Транссибу , а также пригородные поезда. Со станции отправляются фирменный поезд № 31/32 « Вятка », пассажирские поезда, следующие до Казани , Кисловодска , Нижнего Новгорода , Котласа , в летний период — до Адлера , Анапы , Симферополя. На 2012—2014 годы запланирована комплексная программа по реконструкции вокзала и пассажирских платформ (по результатам заключённого 20 декабря 2011 г. соглашения между Кировской областью и Горьковской железной дорогой). Железнодорожный вокзал станции Киров-Котласский (ранее — вокзал Вятка), построенный в 1897 году, обслуживает поезда котласского (северного) направления. Железнодорожный вокзал станции Лянгасово обслуживает микрорайон Лянгасово , являющийся анклавом городской черты внутри муниципального образования. В Кирове в 22 км от городской территории расположен гражданский аэропорт 2 класса Победилово , в аэропорту базируется компания «Кировавиа». В настоящее время авиасообщение осуществляет ОАО «Аэропорт Победилово». Аэропорт располагает тремя взлётно-посадочными полосами длиной 600, 685 и 2700 метров и способен принимать воздушные суда классов Ту-154 , приравненные к ним Boeing-737 и Airbus A310 , Ил-76 и легче. Регулярное транспортное сообщение осуществляется с Москвой , Санкт-Петербургом , Анапой , Сочи и Нарьян-Маром. В 2012 году расширилась сеть регулярных рейсов в связи с приходом крупных федеральных авиаперевозчиков. В 2006 году прошла реконструкция взлётно-посадочной полосы и сопутствующего оборудования общей стоимостью 350 миллионов рублей. По состоянию на март 2011 года взлётно-посадочная полоса удлинена до 2700 метров, но для ввода её в эксплуатацию необходимо заменить светосигнальное оборудование, установить ограждения и построить очистные сооружения. Аэропорт Победилово был основан в октябре 1937 года решением Кировского облисполкома. В годы Великой Отечественной войны 12 экипажей кировского аэропорта на самолётах По-2 участвовали в операциях Западного фронта. После войны с промышленным ростом Кирова было налажено воздушное сообщение между городом и всеми крупными центрами РСФСР. С распадом Советского Союза перелёты стали убыточными, авиасообщение практически прекратилось. В 2000-х годах вновь открылось воздушное сообщение с Москвой и другими городами. К концу 2012 года в аэропорту должна была завершиться реконструкция взлётно-посадочной полосы, по состоянию на начало февраля 2013 г. 10 декабря 2013 года завершена реконструкция ВПП. 16 мая 2014 года были завершены все сертификационные процедуры по ВПП. 26 мая 2015 года в аэропорту приземлился первый Boeing-737 , сообщением Киров-Сочи-Киров. Наполняемость рейса составила более 50 %. Планируется строительство международного терминала аэропорта. В 25 км юго-западнее г. Киров и в 5,4 км южнее от контрольной точки аэродрома Киров ( Победилово ) расположена посадочная площадка Кучаны , предназначенная для нужд малой авиации. На посадочной площадке базируется авиакомпания ООО « Вяткаавиа ». Посадочная площадка Кучаны имеет две грунтовые взлётно-посадочные полосы 600×65 м. ВПП с МКпос 100/280° оборудована сертифицированным светосигнальным оборудованием (ОМИ), что позволяет выполнять полёты в ночное время. Также имеется вертолётная площадка. Лётное поле имеет форму неправильного четырёхугольника, вытянутого с северо-запада на юго-восток и ограниченного с севера и востока дорогами, с юга — лесом, с запада — оврагом, покрытым лесом. Подъезд к посадочной площадке, а также подвоз грузов и горюче-смазочных материалов осуществляется по шоссе «Киров — Пасегово — Стрижи». Речное сообщение в Кирове осуществляет ООО «Вятское речное пароходство», в ведении компании находится порт в районе Большой горы (Новый мост). Ранее существовал речной вокзал Киров, ныне переоборудованный в развлекательный центр. Пассажирское сообщение с другими населёнными пунктами прекратилось в середине 2000-х г., осуществляются речные прогулки. Ансамбль Свято-Успенского Трифонова мужского монастыря (собор 1684, остальные постройки XVII—XX вв.). Спасо-Преображенский женский монастырь (1696—1883). Собор Спаса Нерукотворного на месте Хлыновского кремля (1769, в советское время переделан в общежитие, ныне восстановлен). Собор Серафима Саровского (1904). Собор Александра Невского (между 1839 и 1864), не сохранился (есть планы по воссозданию). Храм Иоанна Предтечи (1717). Часовня Архангела Михаила (1866, восстановлена в 1999). Феодоровская церковь (1913, в 2007 на месте разрушенной церкви построена новая деревянная). Храм Новомучеников и исповедников российских (1994). Церковь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (2003). Часовня Святого Пророка Илии (2003). Церковь Святого Великомученика Целителя Пантелеимона (2003). Храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Всех скорбящих радость» (2012). Католический храм Пресвятого Сердца Иисуса (1903, службы проходят в приходском доме). Армянская Апостольская церковь Христа Всеспасителя (1995—2003). Вятская соборная мечеть (1909). Старообрядческий молельный дом. В настоящее время в Кирове ведётся строительство новых районов: Чистые Пруды — строящийся жилой район в южной части Кирова. Располагается к югу от железнодорожного вокзала Киров-Пассажирский , на свободном пространстве у реки Мостовица. Строительство ведётся с июня 2007 года. Единственным застройщиком микрорайона является ООО «Кировспецмонтаж». По решению городской топонимической комиссии Кирова двум улицам района присвоены названия Чистопрудненская и Мостовицкая. 22 августа 2008 года была сдана первая очередь из трёх 9-этажных панельных домов по ул. Чистопрудненская. По генеральному плану строящегося района жилая застройка представлена домами разной этажности — от 7 до 17 этажей, основная застройка — многоподъездные дома в 9—12 этажей. В композиционно ответственных местах запроектированы дома повышенной этажности, в самом живописном месте, у существующих прудов, запроектирована православная церковь с сопутствующими постройками. Южный — строящийся жилой район в юго-восточной части Кирова. Современное интенсивное строительство района ведётся с 2003 года, хотя фактически оно было начато ещё в начале 1990-х (был построен лишь один 10-этажный дом по ул. Ленина, 187, корп. 1). Жилой район расположен вдоль улицы Ленина и на месте сносимого частного сектора по улице Рудницкого. Жилая застройка включает многоподъездные 9-этажные и башенные 14—18-этажные дома (1—2 очереди). 3-я очередь микрорайона на месте деревянной застройки по ул. Рудницкого включает многоподъездные дома переменной (от 4 до 16) этажности и 18-этажные дома башенного типа. Солнечный берег — продолжение жилого района Южный. Строительство ведётся с 2010 года специализированным застройщиком «Кировспецмонтаж» на территории бывшего опытного поля зонального института НИИ Северо-Востока. Жилая застройка микрорайона включает 10—14-этажные многоподъездные и 17-этажные башенные дома. Урванцево — является продолжением крупнейшего жилого массива Кирова — Юго-Западного района. Строительство ведётся с 2006 года. Вблизи района находится Зубаревский лес и проспект Строителей. В микрорайоне уже построено и успешно сдано несколько жилых комплексов от застройщиков Железно, Кировспецмонтаж и КССК. На 2021 год продолжается застройка территории. Ранее было произведено благоустройство территории местами для отдыха и прогулок. До 15 ноября 2021 года будет построена четырёхполосная дорога по ул. Анжелия Михеева длиной 455 метров. Внутри района находится множество объектов инфраструктуры: школа, детский сад, магазины. Кировский областной краеведческий музей. Кировский областной художественный музей имени В. М. и А. М. Васнецовых , один из старейших художественных музеев России, был основан в 1910 году местными художниками. Идея его создания принадлежала уроженцам вятской земли Виктору и Аполлинарию Васнецовым. В основе коллекции — произведения, поступившие большей частью в 1910—1920-е годы из Государственного музейного фонда, частных коллекций и как дары — от меценатов и художников. Музей имеет несколько филиалов (отделов), расположенных в отдельно стоящих зданиях, и насчитывает свыше пятнадцати тысяч экспонатов. Музейно-выставочный центр «Диорама». Музей-диорама «Вятка. 1917» (с 1998 г. — МВЦ «Диорама») был открыт в декабре 1977 г. к 60-летию Октябрьской революции 1917 г. Основным композиционным центром полотна диорамы стало изображение тревожных событий декабря 1917 г., происходивших в г. Вятке на перекрёстке улиц Николаевской (ныне ул. Ленина) и Спасской. Является отделом Кировского областного краеведческого музея. Музей «Вятские народные художественные промыслы» — открыт 11 ноября 1977 года. В музее представлены замечательные изделия вятских мастеров, составляющие «золотой фонд» Кировского областного краеведческого музея. С 1 сентября 2018 года экспозиция размещается в МВЦ «Диорама». Дом-музей М.Е. Салтыкова-Щедрина (ранее литературный музей) — открыт в октябре 1968 года, является отделом Кировского областного краеведческого музея. Музей К. Э. Циолковского, авиации и космонавтики , 1974 году здание объявлено памятником истории и культуры республиканского значения. В 2007 году на территории музея был установлен бюст космонавтa В. П. Музей-усадьба Н. Н. Хохрякова (до 2008 года — Дом-музей Н. Н. Хохрякова) — открылся 12 июня 1998 года. Является филиалом Вятского художественного музея имени В. М. и А. М. Кировский планетарий. Вятский палеонтологический музей. Кировский музей железнодорожного транспорта. Ул. К.Маркса, 147. Областной Музей истории народного образования. Ул. Московская, 33, "Дом «со львами», подаренный меценатом Я. А. Прозоровым Вятскому просвещению в 1878 г. для размещения в нём Вятского городского четырёхклассного училища. Является структурным подразделением КОГАУ ДО «Центр детского и юношеского туризма и экскурсий». Кировский театр кукол имени А. Н. Афанасьева Кировский государственный театр юного зрителя «Театр на Спасской». Кировский драматический театр имени С. М. Кирова. Кировский филиал Президентской библиотеки имени Б. Н. Ельцина. Кировская областная библиотека имени А. И. Герцена. Кировская областная детская библиотека им. А. С. Грина Кировская областная юношеская библиотека Кировская областная специальная библиотека для слепых Центральная городская библиотека им. А. С. Пушкина Библиотека для детей и юношества Альберта Лиханова Библиотека для детей имени Л. В. Дьяконова Библиотека имени О. М. Любовикова Александровский сад (официальное название — парк им. Степана Халтурина). Парк им. С. М. Кирова. Возник в результате гигантомании сталинских планов. Весь квадрат улиц Воровского — Горького — Октябрьского проспекта — Азина был отдан под невообразимый даже по тем меркам ботанический сад. Под влиянием хрущёвской экономии был секвестирован до современных масштабов. Один из любимых парков отдыха кировчан. Парк им. Ю. А. Гагарина. Сквер им. 60-летия СССР. Ботанический сад ВятГУ. Детский парк «Аполло». Парк Победы. Заречный парк. Кочуровский (Коневский) парк на месте ранее существовавшей городской слободы Кочуровы. Дендрарий. Парк им. 50-летия ВЛКСМ (территория «Дворца пионеров»). Кировский государственный цирк. Международный фестиваль «Сказочные игры на Вятке» — проводится с 2012 года. Фестиваль искусств «Дни романтики на Вятке» — проводится с 2015 года. В рамках фестиваля — различные мероприятия для любителей искусства, проходящие в течение недели на площадках культурных учреждений города (библиотеки, музеи, центры отдыха). В рамках фестиваля различные художники путешествуют по местам памяти Аполлинария и Виктора Васнецова. Итого становится большая выставка. В городе находятся 11 памятников истории, 22 памятника архитектуры, 3 памятника искусства и 1 памятник археологии федерального (общероссийского) значения. Старейшее здание Кирова находится в Успенском Трифоновом мужском монастыре , что стоит на берегу реки Вятки. Монастырь был основан преподобным Трифоном Вятским по грамоте, выданной Иваном Грозным в 1580 году. Первоначальные деревянные постройки, включая уникальную Успенскую церковь с 6-ю разновысотными шатрами, не сохранились. Современный ансамбль выполнен из камня. Центром композиции является собор во имя Успения Богородицы, построенный в 1689 году. Также в ансамбль входят Благовещенская церковь 1720-х годов постройки, Трёхсвятительская церковь (1730 год), надвратная церковь святителя Николая (1751 год), братские кельи (1761 год), настоятельский и братский корпуса (XVIII—XIX века), караульня (1740-е годы), поварня и ограда (XVIII век). В 1990-х годах восстановлен ряд сооружений ансамбля, разрушенных в годы советской власти: часовня (1990 год), северо-западная (1993 год) и юго-западная (1994 год) башни, колокольня (1997 год). Рядом с ансамблем расположены комплекс домов служителей кафедрального собора (1804, архитектор Ф. М. Росляков), дома служителей Спасского собора: 1828 и 1859 годов — архитектора И. Дюссар де Невиля, 1842 года — архитектора И. Т. Соловкина, 1853 года — архитектора А. Ф. Характерным образцом парковой архитектуры провинциального классицизма является Александровский сад. Он был заложен по случаю посещения Вятки в 1825 году императором Александром I. По инициативе вятского губернатора К. Я. Тюфяева перед посадкой местным землемером М. Ивакиным был составлен генеральный план будущего парка. Официальное открытие состоялось 30 августа 1835 года. К этому времени были построены центральный павильон и береговая ротонда по проекту вятского архитектора А. Е. Тимофеева. В октябре того же года с позволения императора Николая I сад получил название «Александровский» в честь наследника престола, будущего императора Александра II. Дом купца Т. Ф. Булычёва — здание и достопримечательность в историческом центре Кирова, расположенное по адресу улица Ленина , 96а. Строилось в 1908—1911 годах в стиле английской готики по проекту Ивана Аполлоновича Чарушина. С 1960 года является памятником истории, объектом культурного наследия России регионального значения. Церковь Серафима Саровского была построена для единоверцев на пожертвования купцов Я. Тарышкина и К. Ярунина в 1906 году. 5 ноября 1907 года храм освятили. До этого единоверцы пользовались Трёхсвятительской церковью Успенского Трифонова монастыря. Автором проекта выступил вятский архитектор И. А. Чарушин. В 1937 году церковь была переоборудована в антирелигиозный музей, с 1939 здание церкви использовалось как хранилище музейных материалов. В 1942 году в храме снова началась служба, до 1991 года собор оставался единственным действующим храмом в городе и носил статус кафедрального. Собор выполнен в стиле русской архитектуры XVII века, имеет многоглавую композицию, подчёркивающую объёмность сооружения. Фасады выполнены в неорусском стиле. Визитной карточкой города являются такие народные промыслы, как: вятское кружево дымковская игрушка резьба по капа-корню. Клуб по хоккею с мячом «Родина» , играет в Суперлиге , бронзовый призёр Чемпионата России 2005—2006 годов. Футбольный клуб «Динамо» , чемпион РСФСР 1981 года. Мужской волейбольный клуб « Динамо-ВятГУ ». Школа олимпийского резерва по плаванию и художественной гимнастике «Спартак». Баскетбольная команда «Академия-Глобус». Школа высшего спортивного мастерства (греко-римская борьба). Футбольный клуб «Машиностроитель». Бассейн «Родина». Бассейн «Олимпийский». Бассейн «Спартак». Бассейн «Быстрица». Школа фигурного катания. В городе имеется 10 стадионов с полноразмерными футбольными полями (на стадионе « Родина » с октября по апрель поле заливается искусственным льдом). Система образования Кирова включает в себя весь спектр образовательных учреждений: дошкольное, общее, специальное (коррекционное), профессиональное (среднеспециальное и высшее образование) и дополнительное. В Кирове действуют 153 образовательных организации. В настоящее время в городе функционируют 13 государственных вузов и их филиалов, в которых в общей сложности обучается более тысяч студентов. Кроме этого, в городе действуют 11 негосударственных вузов и их филиалов, а также одно церковное — Вятское духовное училище. В 2015 году, путём объединения ВятГУ и ВятГГУ, был создан крупнейший в регионе вуз — Вятский государственный университет. На 2022 год в университете обучалось 18 тысяч студентов. Кировский государтсвенный медицинский университет — крупнейший научно-образовательный и медицинский комплекс Кировской области и Приволжского округа. Вуз ежегодно привлекает множество студентов из различных регионов России и других стран. В университете открыт Анатомический музей, в котором представлено более 1000 экспонатов. В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Волго-Вятский филиал Московского государственного юридического университета имени О. Е. Кутафина (МГЮА) , Кировский филиал Московского финансово-юридического университета, Кировский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации и другие. Вятский государственный университет В Кирове развито медицинское образование. В медицинском университете сформировались известные в стране научные школы: ревматологии (профессора Б. Ф. Немцова), хирургии (профессоров В. А. Журавлева и В. А. Бахтина), педиатрии (профессора Я. Ю. Иллека), акушерства и гинекологии (профессора С. А. Дворянского), социальной медицины, медицинской экологии и гигиены (профессора Б. А. Петрова), неврологии и нейрохирургии (профессора Б. Н. Бейна). Кроме того в городе открыты НИИ переливания крови и НИИ микробиологии Минобороны РФ. Киров располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров Приволжья. В нем расположено 24 высших учебных заведений, 31 учебное заведение начального и среднего профессионального образования и 5 НИИ, включая: НИИ охотничьего хозяйства и звероводства им. Б. М. Житкова РАСХН. НИИ переливания крови. НИИ сельского хозяйства Северо-Востока им. Н. В. Рудницкого РАСХН. НИИ микробиологии Минобороны РФ. НИИ средств вычислительной техники. Завод по переработке плазмы крови ФГУ «Росплазма» — крупнейший в России и Европе. По состоянию на 2020 год успешно функционирует. Вещание ТВ и радио осуществляет Кировский радиотелецентр РТРС. Аргументы недели Всем Вятский край Вятский наблюдатель Вятский епархиальный вестник Источник новостей Кировская правда Литературно-художественные издания ежемесячный журнал «Ротонда» ежегодный альманах « Вятка литературная » альманах «Вятский свистун» Региональные вкладки общефедеральных изданий Аргументы и факты — Вятка Из рук в руки — Кировский выпуск Комсомольская правда в Кирове Эфир (бывший Вести. Е. , Селиванов А. Ф. Вятка, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников. — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1994. — Т. 1: Города / сост. В. Ф. Пономарёв. — 448 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-86645-004-6. Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников. — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1995. — Т. 4: История / сост. В. А. Бердинских. — 528 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-86645-010-0. Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников. — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1996. — Т. 5: Архитектура / сост. А. Г. Тинский. — 385 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-86645-012-7. Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников. — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1996. — Т. 6: Знатные люди / сост. С. П. Кокурина. — 544 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-86645-014-3. Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников. — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 2000. — Т. 10: Ремёсла / сост. Н. И. Перминова. — 594 с. — 11 500 экз. — ISBN 5-85271-041-5. Официальный портал муниципального образования «Город Киров» Официальный сайт Администрации города Кирова Показатели, характеризующие состояние экономики и социальной сферы за 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 годы (неопр.). Архивировано 24 сентября 2015 года. Видеозапись телепередачи, посвящённой городу Кирову, из цикла «Письма из провинции» на телеканале «Культура» (неопр.). Архивировано из оригинала 7 января 2012 года. Устав муниципального образования город Киров (ред. 2006 года) Киров Дерево категорий: Киров Изображения:Киров Списки:Киров География Кирова Достопримечательности Кирова Культура Кирова Наука в Кирове Организации Кирова Персоналии:Киров Спорт в Кирове Транспорт Кирова Киров Ворота Русского Севера Кировская агломерация Костинский полигон Награды Кирова Переименование Кирова в Вятку Флаг Кирова Шики (Кировская область) Экология Кирова Киров 1 Эволюция названия 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Рельеф Водные ресурсы Растительность Климат 4 Население 5 Административное деление 6 Органы власти Городские Областные 7 Символика Герб Знак Флаг Гимн 8 Экономика Финансы и рынок труда Промышленность Крупнейшие предприятия Торговля и услуги 9 Экология 10 Транспорт Дорожная сеть и автомобильный транспорт Общественный транспорт История Железнодорожный транспорт Воздушный транспорт Речной транспорт 11 Архитектура Храмы Кирова Современная застройка 12 Культура Музеи Театры Библиотеки Парки Цирк Аквапарк Мероприятия 13 Достопримечательности 14 Вятские промыслы 15 Спорт 16 Образование и наука Профессиональное образование Наука 17 Здравоохранение 18 Средства массовой информации Телевидение Газеты и журналы 19 Градоначальники 20 Почётные граждане 21 Города-побратимы 22 Примечания 23 Литература 24 Ссылки