Город-герой (c 1976 года). Протяжённость города с севера на юг — 30 километров, с запада на восток — 25 километров. Тула впервые упоминается в Никоновской летописи XVI века под 1146 годом. На территории Тулы имеется более 300 объектов культурного наследия: это памятники архитектуры и градостроительства, истории, археологии, произведения монументального искусства. Каждое из них представлено в Туле соответствующим музеем: Музеем оружия , Музеем самоваров и Музеем тульского пряника. Также одной из «визитных карточек» Тулы является Тульский кремль — древнейшее сооружение города, памятник архитектуры XVI века. В 14 км к юго-западу от Тулы располагается дом-музей Льва Николаевича Толстого в Ясной Поляне. Плотность населения — 3432 человека на 1 км². Полицентрическая Тульско-Новомосковская агломерация насчитывает около 1 млн человек. Территорию города пересекают или проходят в непосредственной близости автомобильные дороги федерального значения : Москва — Крым (М-2) , Калуга — Тула — Михайлов — Рязань (Р-132) , и крупные железнодорожные магистрали Москва — Донбасс, Тула — Козельск , связывающие Тулу с другими регионами России и странами ближнего и дальнего зарубежья. Город Тула Флаг Герб 54°12′ с. ш. 37°37′ в. д. Одной из ранних попыток объяснить происхождение топонима была гипотеза Владимира Даля. В своём словаре он объяснял слово « Тула» так: «Тула — скрытное, недоступное место, затулье, притулье для защиты, приюта, или для заточенья. С этим может быть в связи названье города». Поскольку название реки «Упа» безусловно балтийское (сравните лит. ùpė, upìs, upỹs , латыш. upe «река, ручей»), её приток Тула также может иметь балтийское происхождение, о чём говорит ряд параллелей в литовской топонимии: река Tule, болото Tulis, поле Tulyte, луг Tulejos, долина Tulia и т. п. Но при этом гидроним «Тула» имеет сходные параллели на финно-угорском севере России: река Тула (бассейн Вятки ), река Тулокса (бассейн Ладожского озера ), река Тула и озеро Тулос ( Карелия ), река Тулома ( Кольский полуостров ). Также может усматриваться сходство гидронима «Тула» с тюркскими названиями: тув. тулаа «болото», «топь», хак. тул «рыба», хак. тула «болотная кочка», шорск. Главная водная артерия Тулы — река Упа , правый приток Оки. На территории города в неё впадает три притока: Тулица , Воронка и Бежка. Вся растительность Тулы высажена искусственно, среди деревьев преобладают липы, тополя, берёзы, клёны , ясени, дубы , каштаны и лиственницы. В пригородах имеются большие лесные зоны, которые являются остатками засек , посаженных в XVI — XVII веках в стратегических целях. Тула находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат Тулы умеренно континентальный , с чётко выраженными сезонами, характеризуется тёплым, продолжительным летом и умеренно-холодной зимой с частыми оттепелями. Согласно данным наблюдений в период 1981—2010 годов, средняя температура июля +19,1 °C, февраля −7,5 °C. В последние десятилетия отчётливо заметна тенденция к более тёплым и мягким зимам. Среднегодовая температура в городе за период 1981—2010 годов составляла +5.6 °C. Годовая норма осадков 500—700 мм, из них на лето приходится около 220 мм, на осень порядка 160 мм, на зиму и весну 120 и 110 мм соответственно. Основное направление ветров — южное, западное и юго-западное. В силу изменения климата , господствующего по всему миру, климат Тулы также меняется в сторону потепления (в среднем за 20 лет на 0,5 градуса), что и видно в приведённых ниже таблицах с климатическими нормами. Климат Тулы (данные по температуре воздуха за десятилетие с ноября 2008 по октябрь 2018 гг.)) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −6,1 −3,8 1,8 12,0 20,8 23,1 26,1 24,7 17,7 8,6 2,6 −2,1 10,5 Средняя температура, °C −8,3 −6,6 −1,8 6,9 15,0 17,7 20,5 18,9 13,1 5,5 0,8 −3,8 6,5 Средний минимум, °C −10,6 −9,4 −5,4 1,9 9,0 12,3 14,9 13,1 8,5 2,6 −1 −6,1 2,5 Норма осадков, мм 41 125,7 38,3 39 52,7 65,8 64,1 53,4 72,7 51,2 41,8 51 697 Источник: www.weatheronline.co.uk Климат Тулы (норма за период 1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −4,2 −4,1 2,0 11,7 19,2 22,6 24,7 23,0 16,7 9,3 0,9 −3,3 9,9 Средняя температура, °C −6,9 −7,5 −1,8 6,6 13,5 17,1 19,1 17,2 11,5 5,6 −1,4 −5,7 5,6 Средний минимум, °C −10,1 −11 −5,8 1,8 7,5 11,5 13,7 11,9 6,8 2,1 −3,9 −8,5 1,3 Норма осадков, мм 42 35 30 40 43 76 79 66 59 57 42 44 614 Источник: Погода и климат Климат Тулы (сводная таблица климатических норм за период 1881—2010 гг., рекорды за весь период наблюдений) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −6 −4,5 0,7 10,6 19,2 22,3 23,6 22,4 16,5 9,2 1,4 −3,1 9,4 Средняя температура, °C −9,3 −8,2 −2,8 6,2 13,4 16,8 18,4 17,0 11,7 5,6 −1 −5,9 5,2 Средний минимум, °C −12,6 −12 −6,4 1,9 7,6 11,3 13,2 11,6 6,9 2,0 −3,5 −8,8 0,9 Норма осадков, мм 36 30 31 41 46 73 86 65 55 46 46 46 601 Источник: сайт Гидрометцентра России Тула является одним из старейших городов России. Издревле этот край населяли славянские племена вятичей. Об этом свидетельствует множество сохранившихся до наших дней курганов и городищ. Вятичи занимались тем же, чем и многие их современники: возделывали землю, занимались ремеслом, торговлей. В течение первых столетий своего существования Тула ничем не отличалась от других населённых мест этого края. Это было небольшое, огороженное частоколом поселение — острог , расположенный на островке при слиянии рек Упы и Тулицы. Тула впервые упоминается в Никоновской летописи XII века под 1146 годом. Летописец, описывая военные действия 1146 года в своей летописи, сообщает: Они же вси поидоша на князя Святослава Олговича, он же побеже и от того своего града Корачева въ Вятичи… А князь велики Святославъ Олговичь иде къ Козелску, и изъ Козелска иде къ Дедославлю… Князь же Святославъ Олговичь иде в Рязань, и бывъ во Мченске, и въ Туле, и въ Дубке на Дону, и въ Елце и въ Пронске, и приде въ Рязань на Оку, и поиде вверхъ по Оке, и пребывъ во граде Осетре… а Святославъ иде вверхъ по Оке реце, и пришедъ ста на усть Поротвы I реки въ Любинце Омосове, и пребывъ ту мысляше ити къ Колотску. Однако дата его фактического основания остаётся неизвестной. 1146 год, как дата первого упоминания Тулы в Никоновской летописи, оказался внесённым в Устав города, который был утверждён на общегородском референдуме. Эту дату также признавали историки первой половины XIX века: И. П. Сахаров, И. Ф. Афремов, и даже последователь критической школы Н. Ф. В 1996 году в защиту этой даты также выступил тульский краевед В. И. Несмотря на это, Никоновская летопись составлена в XVI веке и не может служить полноценным основанием для реконструкции событий XII века. По мнению ряда историков, упоминание Тулы под 1146 годом является позднейшей вставкой летописца XVI века, что убедительно доказано трудами А. Н. Насонова, Б. М. Клосса, В. Л. Егорова, Н. К. Но и они не отрицают существования какого-то поселения на «старом городище», о котором упоминается в писцовых книгах, при впадении в Упу речки Тулицы. В своих работах А. Н. Насонов предполагал, что данная вставка в летопись вносилась в интересах рязанских князей. Однако, П. Е. Кроме того, в 20-е годы XVI века, когда создавалась Никоновская летопись, независимых рязанских князей уже не было. Поэтому вероятнее всего представляется, что данные вставки и редакционные правки преследовали своей целью обосновать историческими примерами претензии Рязанской епископской кафедры на обладание городами и землями Тульского края. Первое же достоверное упоминание Тулы содержится в договорной грамоте 1382 года великого князя Московского Дмитрия Ивановича с великим князем Рязанским Олегом Ивановичем в связи с её принадлежностью к владениям царицы Тайдулы. Исторически сложившаяся зависимость Тулы от Рязанского княжества даёт возможность предположить, что основание Тулы было задумано именно удельными рязанскими князьями, которые и поставили дубовый острог, или городище, в месте впадения Тулицы в реку Упу. Поселение было предназначено для воинской стражи, а также для сбора дани с местных вятичей, чьи поселения терялись в густых лесах. По мнению ряда исследователей Тула XIV—XV веков располагалась в бассейне реки Синетулица , где находится Торховское городище. Исключительно важное оборонительное значение Тулы было связано с её расположением на подверженной набегам крымских татар южной окраине тогдашнего русского государства. Важным фактором было и соседство с Верхней Окой, где в то время проходила граница с Литвой. Это заставляло постоянно заботиться об укреплении Тулы как ключевого пункта обороны. В XIV веке Тула была владением жены татарского хана Узбека — Тайдулы. В 1503 году присоединена к Московскому великому княжеству. В 1514—21 годах был построен «град камен» — кремль на левом берегу реки Упы , который стал ядром развивавшегося города, центром засечной черты. В 1552 году Тула выдержала осаду 30-тысячного войска крымского хана Девлета I Гирея , который пытался помешать походу войск царя Ивана Грозного на Казань. Руководил обороной города тульский воевода князь Г.И. Темкин-Ростовский. В начале XVII века город оказался в самой гуще бурных событий и потрясений « смутного времени ». Захвативший Тулу в 1605 году Лжедмитрий I ожидал здесь падения Москвы. В 1606 году в городе поднимает восстание против царя Василия Шуйского мелкое служилое дворянство. В 1607 году Тулу охватило восстание под предводительством Ивана Болотникова , в конце которого она стала главной базой восставших. В марте 1607 года им удалось разбить под Тулой войска князя Ивана Воротынского , однако некоторое время спустя началась четырёхмесячная осада города (с июня по октябрь 1607 года). Царские войска двадцать раз штурмовали стены кремля, обстреливая его с двух сторон, но, несмотря на превосходство сил, так и не сумели взять Тулу. Чтобы ускорить сдачу города, было решено создать затопление, запрудив реку Упу. В стане обороняющихся начался голод, наступили холода. Василий Шуйский не сумел подавить восстание силовым путём и пошёл на обман, заверив Ивана Болотникова, что жизнь восставшим будет сохранена. Однако царь не сдержал своё обещание, в марте 1608 года Болотников был арестован и позже казнён. В 1608 году в Туле появился новый Лжедмитрий (« тушинский вор »). В 1611—12 годах туляки участвовали в общенародной борьбе против поляков , которая завершилась освобождением Москвы. К середине XVII века, когда укреплённая граница Российского государства отодвинулась на юг, Тула из города-крепости постепенно превращается в торгово-промышленный центр. Развитие традиционного для города кузнечного ремесла поощрялось московскими государями, нуждавшимися в собственной железоделательной и ружейной промышленности. Началом казённого ружейного дела можно считать 1595 год, когда царь Фёдор Иванович , освободив тульских «самопальных» кузнецов от податей и земских повинностей, обязал их изготавливать казённое оружие. Первые железоделательные заводы были построены голландцем А. Д. Виниусом в 15 верстах от Тулы, в селе Торхово на реке Тулица. В дальнейшем компаньонами А. Виниуса, П. Марселиусом и Ф. Акемой, близ Тулы были открыты новые заводы, производившие не только военные, но и хозяйственные металлические изделия. С конца XVII века железоделательное производство Тулы переходит в руки предприимчивого и искусного оружейника Никиты Демидова. Вслед за Демидовым создают собственные заводы Баташевы , Мосоловы и др. В начале XVIII века ремесленное производство оружия сменяется заводским. По указу Петра I в 1712 году в Туле сооружается первый в стране государственный оружейный завод. Тула становится признанным центром производства оружия и металлических изделий, которые имели сбыт по всей России. С 1797 года Тула — центр губернии. В Отечественную войну 1812 года Тула внесла значительный вклад в разгром наполеоновских войск. Он определялся не только поставкой оружия (в 1812—14 годах оружейники города поставили действующей армии 600 тысяч ружей), но и активным участием в боевых действиях в составе регулярной армии и народного ополчения. Тульские ополченцы прошли с боями через всю Европу, и в составе русской армии вступили в Париж в марте 1814 года. После окончания войны на тульских оружейных заводах произошёл спад, что привело к возникновению новых видов производств. Самовары и гармони , созданные руками тульских умельцев, быстро завоевали мировую известность, и, наряду с изготовлением оружия, надолго определили особую специализацию тульской промышленности. В конце XIX — начале XX века в Туле появились новые крупные предприятия металлургической, металлообрабатывающей, военной и сахарной промышленности, которые вместе с реконструированным в 1870—1873 годах оружейным заводом стояли в одном ряду с крупнейшими промышленными предприятиями России. Одновременно с крупной развивалась и кустарная промышленность — скобяная, самоварная, гармонная, пряничное производство. В слободе Большие Гончары был распространён гончарный промысел по изготовлению тульской городской игрушки. В 1898 году в Туле возникла социал-демократическая группа, в 1901 году — комитет Российская социал-демократическая рабочая партия. Свержение царской власти в результате Февральской революции произошло 3 ( 16 ) марта 1917 года, — позже, чем в Петрограде и Москве. «Тула, 4-III — Народное восстание в Туле началось вчера днём. Рабочие оружейного и патронного заводов со знамёнами и песнями двинулись к Кремлю, где состоялся многолюдный митинг. Затем демонстранты в числе 30.000 чел., к которым присоединились обыватели и отдельные солдаты отправились к губернатору, где потребовали освобождения политических заключённых. Последние были освобождены. Требование освободить солдат с гауптвахты начальником гарнизона генералом Бандеровским было отклонено. Народ бросился к казармам поднять солдат. Многие воинские части тотчас присоединились к восставшим, и арестованные солдаты с гауптвахты были освобождены. Начался захват представителей старой власти. Сегодня арестованы: командир ополченского корпуса, начальник гарнизона генерал Бандеровский, губернатор Тройницкий, вице-губернатор Шеншин, полицмейстер Давыдов, начальник дивизии генерал Никитин и другие начальствующие лица. Полиция обезоружена. Сыскное отделение разгромлено. Пристава, помощники их, околодочные и много городовых арестовано и отправлено на гауптвахту. Образовался Временный Исполнительный Комитет из представителей рабочих, солдат, кооперативов и других общественных организаций. Образовался Совет Рабочих Депутатов. Начальником гарнизона назначен полковник Кампиони. Все почти воинские части добровольно примкнули к восставшим. Порядок образцовый. Не было не единого выстрела, ни одной жертвы. Организовалась народная милиция. Советская власть была установлена в Туле 7 ( 20 ) декабря 1917 года. В годы гражданской войны город был центром вооружения Красной армии. Во время Великой Отечественной войны 25 октября 1941 года на дальние подступы к Туле прорвались немецкие войска 2-й танковой армии генерала Гудериана. С этого дня в течение 45 дней Тула находилась почти в полном кольце осады ( Тульская оборонительная операция ), подвергалась артиллерийскому и миномётному обстрелу, воздушным налётам гитлеровской авиации. Войска 50-й армии ( генерал-лейтенант И. В. Болдин ) при содействии практически всего населения Тулы героически обороняли город, и не только отстояли его, но и внесли выдающийся вклад в победу в Московской битве , сковав большие силы противника, которые должны были наносить удар по Москве с юга. Уже в декабре 1941 года началось восстановление тульских оружейных заводов, и в 1942 году Тула вновь стала одним из крупнейших центров изготовления стрелкового вооружения для Красной армии. 3 декабря 1966 года за мужество и стойкость, проявленные защитниками Тулы при героической обороне города, сыгравшей важную роль в разгроме немецко-фашистских войск под Москвой в период Великой Отечественной войны , и за достигнутые успехи в развитии народного хозяйства, город Тула награждён орденом Ленина. Спустя десять лет, указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 декабря 1976 года Туле присвоено почётное звание « Город-герой » с вручением медали « Золотая Звезда ». В наши дни Тула относится к числу крупных центров промышленности и торговли. Ведущими отраслями промышленности можно назвать чёрнометаллургическую (НПО АК «Тулачермет», Косогорский металлургический завод), машиностроительную и металлообрабатывающую (Комбайновый завод, Оружейный завод, Приборостроительный завод, Завод горного и транспортного машиностроения, «Штамп»). Герб Тулы был утверждён 8 марта 1778 года, и его описание гласило так: «В червлёном поле горизонтально положенный на двух серебряных шпажных клинках, лежащих наподобие Андреевского креста, концами вниз, серебряный ружейный ствол; вверху же и внизу по одному молоту золотому. Всё сие показывает примечания достойный и полезный оружейный завод, находящийся в сём городе». Он послужил также основой для герба Тульской губернии , который был утверждён 5 июля 1878 года. Гимном города-героя Тулы является музыкально-поэтическое произведение, созданное на основе песни «Тульская оборонная» (музыка А. Новикова, слова В. Гурьяна). Флаг Тулы — опознавательно-правовой знак, составленный и употребляемый в соответствии с вексиллологическими правилами, служащий историческим символом города Тулы, единства его территории, населения, местного самоуправления муниципального образования город Тула. Флаг Тулы представляет собой прямоугольное полотнище червлёного цвета, с отношением ширины к длине 2:3, несущее изображение фигур герба города. В верхнем левом углу полотнища с отступом 1:10 от верхнего и левого края располагается изображение медали «Золотая Звезда». С XVI века центром развития, дальнейшей планировки и застройки города был Тульский кремль. Он был ядром военной, административной и хозяйственной жизни города, где сосредотачивались органы политической и духовной власти. К нему вели все главные дороги, повлиявшие на построение планировочной структуры близ кремля. Вблизи стен кремля развивался посад, в котором проживало население города, обслуживающее кремль и другие оборонительные укрепления вокруг Тулы, а также занимавшееся ремёслами и торговлей. К концу XVI века посад охватывал кремль тесно застроенным полукольцом в границах современной улицы Советской от Зареченского до Пролетарского моста, не переходя за реку. В середине XVII века граница русского государства стала постепенно смещаться на юг, и Тула, утратив своё стратегическое оборонительное значение, стала центром ремесла и торговли. 2 сентября 1779 года Екатериной II был утверждён план перепланировки Тулы, составленный в губернском городе, затем переработанный в Комиссии о строении Санкт-Петербурга и Москвы. В разработке плана принял участие известный архитектор Андрей Васильевич Квасов. Начиная с 1780-х годов, с небольшими изменениями этот план претворялся в жизнь. Постепенно в Туле создавались новые улицы и площади, строились и заселялись новые районы и кварталы. Данный план предусматривал красивые радиальные улицы в центре города и более простые прямоугольные кварталы для окраин, чётко выраженный общественный центр с присутственными местами и другими учреждениями. По плану с берега Упы убирались различные хозяйственные и производственные постройки и создавалась красивая набережная. В 1824 году план города был несколько скорректирован архитектором Вильямом Гесте , сохранив свою радиально-полукольцевую структуру, и в таком виде просуществовал до начала XX века. Генеральный план 1779 года является образцом русского классицизма , а его значение в истории города настолько важно́, что все последующие планы до 1970-х годов исходили из его принципов. В «капиталистический период» конца ХІХ — начала XX веков Тула продолжала развиваться как многопрофильный центр промышленности, образования, культуры. Быстрый рост крупных предприятий и численности населения города, железнодорожное строительство стали заметно преображать лицо города, порождая многие трудно разрешимые социальные, технические и санитарно-гигиенические проблемы. С конца 1920-х годов в Туле осуществлялось значительное строительство, принёсшее с собой несколько примечательных зданий в стиле конструктивизма. В послевоенное время заметную роль в комплексе исторического центра города стали играть драматический театр , цирк и главное здание органов власти — Дом Советов (Белый дом), при создании которого претерпело существенные изменения ядро исторического центра. Последний на данный момент генеральный план Тулы разработан в 2004—2006 годах Научно-проектным институтом пространственного планирования «ЭНКО» (Санкт-Петербург) по заказу Управления капитального строительства Управы города Тулы. Структуру органов местного самоуправления Тулы составляют: Тульская городская дума — представительный орган муниципального образования; Глава муниципального образования ; Администрация города Тулы — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования; Контрольная комиссия города Тула — контрольно-счётный орган муниципального образования. Тульская городская дума является постоянно действующим выборным представительным органом местного самоуправления Тулы, осуществляет власть городского самоуправления на основе Устава муниципального образования город Тула в пределах собственной компетенции. Тульская городская дума состоит из депутатов, избираемых на муниципальных выборах. Численность депутатов Тульской городской думы — 35 человек. Срок полномочий депутатов городской думы составляет пять лет (до IV созыва — четыре года). Организацию деятельности думы, аппарата думы осуществляет глава муниципального образования города Тула, исполняющий полномочия председателя думы. 19 декабря 2012 года на заседании Тульской городской думы председателем городского парламента — главой города Тулы (мэром) избран Александр Прокопук. 27 сентября 2019 года следующий, VI, созыв городской думы доверил руководство городом Ольге Слюсаревой. Администрация города наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Тульской области. В ноябре 2022 года он перешёл на должность первого заместителя губернатора Тульской области. Глава администрации назначается по контракту, заключаемому по результатам конкурса. 25 января 2023 года Илья Ильич Беспалов был единогласно избран главой администрации депутатами городской думы из предложенных по результатам конкурса двух кандидатур. УМВД России по городу Туле, создананное после присоединения «Большой Тулы», имеет подчинение УМВД России по Тульской области, которое, в свою очередь, является территориальным органом МВД России на региональном уровне, входит в систему органов внутренних дел Российской Федерации и подчиняется МВД России. Помимо этого, в городе находятся семь отделов полиции: «Зареченский», «Привокзальный», «Советский», «Центральный», «Ленинский», «Криволученский» и «Скуратовский», а также пункты полиции: «Косогорский», «Ильинский», «Болоховский», «Иншинский», «Рождественский» и «Плехановский», при этом УМВД России по городу Туле обслуживает территорию Пролетарского района. Основных административных зданий в УМВД России по городу Туле два, они расположились в доме 53 по проспекту Ленина и в доме 10а по улице Шухова. У высшего руководства управления полиции по городу имеется два служебных кабинета (по одному кабинету по каждому из указанных адресов). История возникновения в Туле внутренних войск под названием «милиция» уходит в начало XIX века, когда был издан специальный Манифест императора Александра I «О составлении и образовании повсеместных временных ополчений или милиции» от 30 ноября 1806 года. Причиной создания внутренних войск стали напряжённые отношения России с Францией во времена развивающегося крупного военного конфликта в Европе. Издавая манифест, Александр I планировал решить несколько задач: создать большой резерв для регулярной армии и иметь возможность подавить народные выступления, которые периодически вспыхивали в различных точках страны. К тому же все расходы по созданию милиции ложились не на государственную казну, а на население, в частности, на дворянство. Зимой и весной 1807 года в Тульской губернии велась интенсивная работа по формированию милиции, сбору дополнительного душевого налога и пожертвований. Всего в ополчение было принято 28 786 ратников, однако вооружённость ополчения была довольно слабой. В 1808 году Россия вступила в союз с Наполеоном, что делало существование милиции излишним, и в том же году она была распущена. В Туле функционируют более ста предприятий жилищно-коммунальной сферы обслуживания жителей. Предприятия занимаются выполнением различных видов ремонтных, строительных и сантехнических работ, благоустройством придомовых территорий и детских площадок, вырубкой аварийных деревьев, утеплением стеновых панелей, герметизацией межпанельных швов и многим другим. Демидовская плотина, д. Они обеспечивают теплом социально значимые объекты и 4005 многоквартирных домов, из них 3098 с центральным отоплением. Тула является крупным железнодорожным узлом. От города расходятся железные дороги на Москву , Орёл , Калугу , Узловую , Козельск. До 1996 года действовала Тула-Лихвинская узкоколейная железная дорога. В Туле имеется два железнодорожных вокзала — Московский и Ряжский. Через город проходят шоссе Москва — Симферополь (транзитные автомобили идут по объездной дороге) и Калуга — Рязань. Стоит отметить несколько маршрутов одной и той же трассы М-2 «Крым». Первый (и наиболее старый) её путь проходит напрямую через Тулу, прямо по центральному проспекту, что в современных условиях создаёт массу проблем и для транзитного транспорта, и для внутригородского движения. Поэтому позже рядом с Тулой была построена объездная дорога, по которой сейчас и осуществляется основное транзитное движение, без заезда в сам город. Также несколько лет назад была открыта ещё одна часть в продолжение участка «Автомагистраль» (скорость до 110 км/ч) трассы «Крым», которая ныне «вливается» в шоссе Тула—Рязань в 18 км от Тулы и в 15 км от объездной дороги. В советское время на северной окраине города функционировал аэропорт « Клоково », существовавший с 1959 по 1995 год. С 1995 года пассажирские рейсы из него не выполняются, аэродром используется только как военный , а здание аэровокзала (Октябрьская улица, 304) занято под супермаркет строительных материалов «Пенаты». В 1970-е — 1980-е годы 294-й Тульский авиаотряд «Аэрофлота» выполнял регулярные рейсы из Клоково в следующие города СССР: Астрахань, Брянск, Воронеж, Волгоград, Саратов, Самара (Куйбышев), Пенза, Ульяновск, Оренбург, Казань, Набережные Челны, Ижевск, Екатеринбург (Свердловск), Челябинск, Смоленск, Санкт-Петербург (Ленинград), Ростов-на-Дону, Мариуполь, Минеральные Воды, Краснодар, Сочи, Донецк, Анапа, Симферополь, Днепропетровск, Одесса, и столицы союзных республик: Киев, Кишинёв, Минск, Рига, Вильнюс. В 2020 году было завершено строительство второй очереди Восточного обвода. Первым городским транспортом, появившемся в Туле, стала конная железная дорога. Её история берёт начало в 1888 году, когда была проложена дорога от Киевской Заставы (ныне — улица Льва Толстого) по улицам Киевской (ныне — проспект Ленина), Посольской (ныне — Советская), Старо-Павшинской (ныне — Мосина), Грязевской (ныне — Лейтейзена ) и Кривоноговской (ныне — Клары Цеткин) до Курского (ныне — Московского) вокзала. В 1924 году в городе был пущен первый автобус, ставший первым видом общественного транспорта, запущенным в Туле после установления советской власти. В первые годы использовали переоборудованные грузовики. Первым настоящим автобусом был 14-местный АМО на шасси американского грузовика «Уайт». В настоящее время (по состоянию на январь 2021 года) в Туле действуют 31 городских автобусных маршрута , связывающих все районы города и близлежащие города и посёлки области. Выпуск автобусов на городские маршруты составляет: по будням ~140 единиц в час пик и ~90 единиц во внепиковое время и по выходным, после 19:00 — ~30 автобусов. Городской транспорт представлен также трамваями , троллейбусами и маршрутными такси. Выход городского транспорта на улицы города (в будние дни/в выходные дни): автобусы — 93/73, трамваи — 84/58, троллейбусы — 80/69, маршрутные такси — 800. Центром Тулы является площадь Ленина , расположенная вблизи Тульского кремля. Главной транспортной артерией города является проспект Ленина — самая оживлённая улица города. На ней располагается масса учебных заведений, драматический театр , филармония , памятники различным деятелям культуры, монументы, посвящённые Великой Отечественной войне , различные магазины, рестораны, кафе и супермаркеты. Здесь проходят торжества, парады и шествия, приуроченные к различным праздничным мероприятиям. Большую роль в формировании городского трафика играет улица Советская, опоясывающая центр города и соединяющая последовательно четыре городских района: Зареченский , Советский , Центральный и Пролетарский. От улицы Советской берут своё начало Красноармейский проспект, а также улицы Оборонная, Староникитская и Демонстрации, берущие на себя большой транспортный поток и формирующие радиальную планировку города. Связующим звеном между центром Тулы и московским направлением федеральной дороги М2 «Крым» является улица Октябрьская, проходящая через весь Зареченский район. По степени суммарной техногенной нагрузки Тула — один из самых «загрязнённых» городов в Центральной России. В городе расположено около 200 предприятий, оказывающих вредное воздействие на окружающую среду. Деятельность предприятий в течение многих лет сопровождалась загрязнением атмосферного воздуха, поверхностных и подземных вод, загрязнением почв. Одним из важнейших факторов, оказывающих пагубное влияние на окружающую человека среду, является загрязнение атмосферы. Более 90 процентов от этого количества составляют выбросы предприятий чёрной металлургии. Несмотря на довольно высокий уровень выбросов, наблюдается динамика снижения их объёмов. Тула является относительно неблагополучным в плане состояния атмосферы городом. Помимо промышленного сектора, существенное влияние на качественный состав атмосферных слоёв оказывает многочисленный автомобильный транспорт. Средоточие главных городских транспортных артерий — Советский округ, и именно эта часть города испытывает наибольшее атмосферное загрязнение. На втором месте по загрязнённости атмосферы находится Пролетарский округ. Здесь расположено большое количество промышленных объектов, для пополнения сырьевой базы массово используется грузовой автотранспорт. В ходе гидрохимических исследований была выявлена высокая степень загрязнения всех поверхностных вод, расположенных в городской черте, среди которых реки Упа и Тулица , а также ручьи Щегловский, Рогожинский и Тростянский. На эти водоёмы приходится бо́льшая часть антропогенной нагрузки от жилого сектора и индустриальных объектов. Наиболее сильное пагубное воздействие исходит от старых шламонакопителей — Косогорского металлургического завода и МУП «Тулгорводоканал». Также поверхностные воды загрязняются в результате деятельности Тульского патронного завода , Тульского машиностроительного завода и ФКЗ «Штамп». Кроме того, фиксируются частые утечки загрязнённых водостоков от колодцев городского коллектора и ливневой канализации. В городе не существует раздельной канализации сточных вод промышленного и бытового типа. Для питьевого водоснабжения города используются подземные воды, представленные Окским, Упинским и Заволжским водоносными горизонтами. Система состоит из семи крупных водозаборов и одиночных скважин с низкой производительностью. Упинский и Окский горизонты подают воду, соответствующую ГОСТу «Вода питьевая». Воды Заволжского горизонта имеют повышенную жёсткость и высокую минерализацию. Общая площадь зелёных насаждений составляет более 60 га, основную массу деревьев составляют берёзы, клёны, лиственницы и жёлтая акация. На территории Тулы расположено несколько довольно крупных парков и садов. Крупнейшим является Центральный парк им. П. П. Белоусова , площадью более 140 га, из которых 98 га представлено лесным массивом, а более 10 — это каскад из трёх прудов и более 30 га рекреационной зоны. Здесь растут почти 90 видов деревьев и кустарников. Большую часть из них составляют берёзы, ясени, дубы, сосны, клёны, липы. На территории парка произростают растения, занесенные в красную книгу. Обустроена набережная для пеших прогулок. В Туле встречаются многие виды птиц, среди которых преобладают воробьи, голуби, сороки, грачи, утки и галки. Из млекопитающих в городе можно увидеть белок, ежей и косуль, которые находятся в зооуголке ЦПКиО им. Белоусова. В городском округе Тула функционирует многовариативная образовательная система, которая включает в себя: 122 дошкольных образовательных учреждений, 12 учреждений дополнительного образования, 98 общеобразовательных учреждений (в их числе 7 гимназий, 5 лицеев, 3 школы с углублённым изучением отдельных предметов, 6 начальных общеобразовательных школ, 3 вечерние (сменные) школы, 1 школа-интернат), 1 межшкольный учебный комбинат и 3 центра психолого-медико-социального сопровождения «Валеоцентр», «Преображение», «Доверие». В регионе действует развитая система профессионального образования — более восьмидесяти профессиональных и средних профессиональных учебных заведений и 9 высших учебных заведений. Высшие учебные заведения города: Тульский государственный университет (ТулГУ) Тульский государственный педагогический университет им. Л. Н. В. Плеханова (РЭУ им. Г. В. Плеханова ТФ) Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации (ФУ при ПРФ ТФ) Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации (ТФ РАНХиГС) Московский Государственный университет культуры и искусства Московский университет им. С. Ю. Витте Тульский филиал Российской международной академии туризма (ТФ РМАТ) Тульский филиал Российской правовой академии Министерства юстиции Российской Федерации Московская академия предпринимательства при Правительстве Москвы, Тульский филиал (МАП ТФ) Филиал Института профессиональных инноваций (НОУ ВПО ИПИ) В городе располагаются два учебных заведения Русской православной церкви — Тульская духовная семинария и Тульская гимназия. Сеть учреждений здравоохранения, относящихся по подчинению к управлению здравоохранения администрации города Тулы, представлена 29 муниципальными учреждениями здравоохранения (ГУЗ). В структуру муниципальных учреждений входят: 14 больниц, 3 взрослых и 2 детские поликлиники, 3 детские больницы, родильный дом, центр медицины катастроф ( тцмк Тулы), 5 стоматологических поликлиник. В учреждениях здравоохранения Тулы медицинскую помощь населению оказывают 1354 врача и 3234 медработника среднего звена. Среди врачей города — 26 заслуженных врачей РФ , 2 доктора медицинских наук и 34 кандидата медицинских наук. Пятерым медработникам присвоено звание « Заслуженный работник здравоохранения ». Общий процент укомплектованности врачебными кадрами по ЛПУ города составил 49 %, что меньше 2009 года на 3 % (52 %). Повышение качества работы первичного звена, усиление профилактической направленности, изменения в системе родовспоможения и детства в комплексе с мерами по государственной поддержке семей, имеющих детей, дали положительный результат по улучшению основных демографических показателей. Рождаемость увеличилась с 7,6 ‰ в 2007 году до 8,8 ‰ в 2010 году. В структуре заболеваемости взрослого населения первое место занимают болезни системы кровообращения, большое количество болезней органов дыхания и костно-мышечной системы. Среди детей на протяжении многих лет лидером остаются болезни органов дыхания. С начала 2015 года туляков стало на 5106 человек меньше. Главная причина — не болезни (в том числе избыточная смертность от COVID-19) или несчастные случаи, а старость. Доля пенсионеров в общей массе населения больше, чем в соседних регионах. Пожилые люди болеют и умирают чаще, чем молодые. Если рассматривать смерти в результате болезней, то главной причиной является онкология. Относительные показатели по случайным отравлениям алкоголем — почти вдвое выше, чем по стране. Такие же относительные данные по уровню убийств в Туле — в полтора раза выше средних по стране, самоубийств — на четверть больше. Демографическая ситуация в 2014 году в городе Туле оставалась сложной. В среднем ежемесячно рождалось 401 человек, умирало в 1,8 раза больше — 730 человек. Уровень естественной убыли населения оставался по-прежнему на высоком уровне в −2967 человек (город Тула −2705 человек, Ленинский район −262 человек), по сравнению с соответствующим периодом прошлого года естественная убыль снизилась на 10,6 % (город Тула — на 10,3 %, Ленинский район — 13,2 %). Позитивным фактором, положительно влияющим на развитие города, является снижение численности умерших на 70 человек или на 1,1 % (с 6644 человек в январе-сентябре 2013 года до 6574 человек в январе-сентябре 2014 года). В отчётном периоде родилось на 282 чел. или на 8,5 % больше, чем в соответствующем периоде прошлого года (с 3325 человек по итогам января-сентября 2013 года до 3607 человек — по итогам января-сентября 2014 года). Коэффициент рождаемости в отчётном периоде составил 8,7 ‰ с увеличением против января-сентября 2013 года на 8,8 %. Коэффициент смертности за отчётный период составил 15,9 ‰ и уменьшился по отношению к соответствующему периоду прошлого года на 0,6 %. Коэффициент естественной убыли достиг −7,2 ‰ со снижением по отношению к соответствующему периоду прошлого года на 10 %. По итогам отчётного периода миграционный прирост населения составил 1203 человека (прибыло 10568 человек, убыло 9365 человек). По итогам января-сентября 2013 года сальдо миграции было отрицательным и составило −632 человек. Согласно статистическим данным, к 2013 году уровень преступности в Туле по сравнению с предыдущими годами немного снизился. Сохраняется тенденция снижения количества грабежей, краж, проявлений хулиганства, а также уменьшилось количество преступлений на улицах города и в общественных местах. Несмотря на это, наблюдается тенденция к уменьшению возраста преступников. Так, если в 2011 году среди осуждённых количество молодых людей до 25 лет было 23,8 %, то в 2012 — 29,2 %. В Туле находятся Исправительная колония № 2 (ул. Мориса Тореза, д. 11а) и Следственный изолятор № 1 (ул. Мориса Тореза, д. 11б). Номинальная начисленная среднемесячная заработная плата работников по кругу крупных и средних организаций по муниципальному образованию город Тула (без учёта структурных подразделений объединений, головное предприятие которых расположено на территории муниципального образования город Тула, а структурные подразделения на территории других муниципальных образований Тульской области) за январь-сентябрь 2014 года составила 30670,2 руб. и увеличилась на 11 % относительно соответствующего периода прошлого года. В реальном исчислении заработная плата выросла на 3,1 %. Сложившаяся за последние годы межотраслевая дифференциация заработной платы практически не изменилась и за анализируемый период. По-прежнему самый высокий размер начисленной заработной платы отмечался в сфере финансовой деятельности — 47 334,4 руб., что в 1,6 раза больше, чем в среднем по городу. Выше среднегородского уровня на 34,1 % сложилась среднемесячная заработная плата в сфере государственного управления и обеспечения военной безопасности, обязательного социального обеспечения; на 7,8 % — на предприятиях по производству и распределению электроэнергии, газа и воды. В обрабатывающих производствах среднемесячная заработная плата составила 27 848,4 руб., что на 4,2 % ниже среднегородского уровня и на 16,1 % выше уровня 2012 года. Самый низкий уровень оплаты труда в отчётном периоде сложился у работников гостиниц и ресторанов — 17 448,5 руб. (на 39,9 % ниже, чем в среднем по городу); в образовании — 20 417,4 руб. (ниже на 29,7 %); в организациях по предоставлению прочих коммунальных, социальных и персональных услуг — 20 409,4 руб. (ниже на 29,8 %). По итогам отчётного периода фонд начисленной заработной платы всех работников по кругу крупных и средних организаций (без учёта объединений) составил 47515,8 млн руб., что на 10,8 % больше соответствующего периода прошлого года. По данным Туластата по состоянию на 1 октября 2014 года суммарная задолженность по заработной плате отсутствует. Ситуация на рынке труда оставалась стабильной: в Центре занятости населения на 1 октября 2014 года в качестве ищущих работу зарегистрированы 2,1 тыс. человек (на 446 чел. или 1,3 % больше по сравнению с 1 октября 2013 года), из них безработных — 1,4 тыс. человек (на 26 чел. или 1,9 % меньше, чем на 1 октября 2013 года). Уровень регистрируемой безработицы по муниципальному образованию город Тула на 1 октября 2014 года составил 0,40 % от численности экономически активного населения, коэффициент напряжённости — 0,2. В течение отчётного периода хозяйствующими субъектами города Тулы создано 5196 новых рабочих мест, в том числе 39 специально оборудованных рабочих мест для инвалидов. Начало христианской проповеди в этих местах относится к первой половине XII века. С 1277 по 1622 год Тула, наряду с другими городами региона, находилась в ведении православных архиереев Рязани. В 1622 году она перешла к Коломенской епархии, а в 1799 году была образована самостоятельная кафедра. Длительное время основной массой верующего населения Тулы были православные, и только в XVII веке стали появляться первые «иноверческие» общины — католические и протестантские. Рост численности протестантов в Туле был связан прежде всего с появлением оружейного завода, куда привлекались на работу специалисты и мастера из Европы. Католическая община в городе сильно возросла во второй половине XIX века после того, как в Тулу было отправлено большое количество ссыльных поляков и белорусов — участников Национально-освободительного восстания 1863 года. В настоящее время бо́льшая часть населения в Туле относится к христианским религиозным организациям, преимущественно к православным. Все православные организации Тулы входят в Тульское городское благочиние Тульской епархии в составе Тульской митрополии Московской патриархии Русской православной Церкви. Всего в пределах Тульского благочиния действуют 38 православных приходов и 3 храма при монастырях. Далее по численности следуют протестанты и католики. Первые протестантские приходы, в частности лютеранские, появились в Туле ещё до Октябрьской революции. До середины 1930-х годов в городе существовала лютеранская кирха , которая была сначала закрыта, а затем разрушена. Возрождение деятельности протестантских религиозных организаций пришлось на начало 1990-х годов, и в настоящее время крупнейшей из них является баптистская церковь с молитвенным домом в Туле. Представителями других протестантских направлений в Туле являются адвентисты седьмого дня, пресвитериане (Церковь Святой Троицы, Лучезарная, Иисус Господь, Благая Весть), пятидесятники (Тульский Христианский Центр, Церковь Нового Завета) и другие евангельские церкви (Слово Жизни, Лоза, Цыганская Церковь). Католический приход Рождества Пресвятой Богородицы насчитывает около 300 прихожан, и территориально относится к Архиепархии Матери Божией с центром в Москве. Нехристианские организации представлены мусульманами , иудеями , кришнаитами , буддистами и даосами. В настоящее время в Туле действуют три кладбища. Главным и самым крупным городским кладбищем является Смоленское (ранее Первое городское кладбище, в народе Мыльная гора), получившее своё название из-за расположения на его территории церкви Смоленской Божьей Матери. Кладбище располагается на участке 10 км. Новомосковского шоссе. Также на землях города располагаются более мелкие кладбища: Косогорское (дер. Рвы), Горняцкое (ул. Киреевская Центрального района, поворот на Западный Скуратовский посёлок) и Скуратовское (пос. Скуратово). В городе располагаются три исторических кладбища: Всехсвятское , Спасское кладбище и Чулковское, возникшие в конце XVIII века вследствие эпидемии и просуществовавшие в качестве действующих 200 лет. Старейшим из них является Всехсвятское, на территории которого находится Всехсвятский кафедральный собор. С годами его площадь увеличивалась за счёт присоединения выгонных земель. В 1902—1904 годах кладбище было обнесено кирпичной стеной. В настоящее время площадь кладбища занимает около 34 га. Захоронения на кладбище продолжались вплоть до 1970-х годов, когда оно получило статус мемориального. В настоящее время на Всехсвятском кладбище разрешено захоранивать лишь урны с прахом. Спасское кладбище было учреждено на Зареченской оружейной стороне для оружейников. Со временем на кладбище построили храм Спаса на Горе , и оно стало общедоступным. Захоронения на нём продолжались до 1960-х годов. В настоящее время кладбище является закрытым. Чулковское кладбище вскоре после своего возникновения стало кладбищем оружейного завода при храме Димитрия Солунского. Среди сохранившихся могил наиболее примечательной является могила главного механика оружейного завода А. М. На территории кладбищ расположены братские могилы защитников Тулы в 1941 году, в которых погребено около пяти тысяч человек. Помимо этого, примечательным является Еврейское кладбище, открытое в 1857 году. С дореволюционных времён в Туле был развит велосипедный спорт. Тульский велотрек был открыт в 1896 году. Здесь проводились первенства страны, крупные международные соревнования. В городе работают спортивные школы вольной борьбы, самбо, кикбоксинга, бокса. В городе на протяжении 12-ти лет проводятся спартакиады среди общеобразовательных школ, учреждений среднего и высшего профессионального образования, в которых принимают участие более 90 учреждений. В ноябре 2018 года в Зареченском районе города была открыта детская футбольная академия Дмитрия Аленичева, имеющая крытое футбольное поле и оснащённая необходимой инфраструктурой. В городе базируются профессиональные клубы: Футбол : « Арсенал », выступает в Первой лиге , Баскетбол : « Арсенал », выступает в Суперлиге-2 дивизионе , Волейбол : « Тулица », выступает в Высшей лиге «А» Хоккей : « Академия хоккея им. Б. П. Михайлова », выступает в МХЛ , ХК АКМ выступает в ВХЛ Тульское телевидение было основано 9 ноября 1956 года. Согласно приказу министра связи РСФСР был организован Сталиногорский телевизионный центр (ранее районный город Московской области). Чуть позже была введена в строй передающая башня высотой 180 метров и радиорелейная линия Москва — Серпухов — Лаптево (ныне Ясногорск ) — Сталиногорск (ныне Новомосковск ), что позволило начать передачи одной радио- и телепрограммы. Это был 5-метровый канал, на котором и по сей день вещает первый Российский канал. В 2013 году был создан телеканал «Первый Тульский» — круглосуточный региональный цифровой телеканал с центром вещания из города Тула. Телеканал вещает во всех кабельных сетях регионального центра. Жители Тулы могут принимать 20 цифровых эфирных телеканалов с телебашни высотой 354 метра (введена в эксплуатацию в 1975 году). Была основана 5 декабря 1925 года. Включает различные рубрики. В Туле с 1997 года. Охватывает широкий круг тем: новости Тулы и области, культурная жизнь города, политика, спорт, потребительский спрос, история города, здоровье и образование. Первый чёрно-белый номер вышел 4 ноября 1994 года, в настоящее время находится в единственном экземпляре в частной коллекции. С 2001 года газета перешла на цветную печать. C 2003 по 2010 год газета получала премию Национальной тиражной службы «Тираж рекорд года». В 2006 году у газеты появился интернет-портал ( Myslo.ru ). «Тула» — тульская городская газета. Выходит по вторникам и четвергам с 1990 года. Изначально носила название «Тула вечерняя». Учреждена Администрацией города Тулы и Тульской городской думой. Была основана 2 января 1991 года как печатный орган областного совета народных депутатов. В 1993 году её учредителем стала администрация Тульской области, а с 2003 года и областная Дума. РТС РТС-1 Радио России/ГТРК "Тула" РТС-2 Радио "Маяк" РТС-3 Вещание прекращено ДВ 225 Polskie Radio Jedynka СВ 540 MR1 Kossuth Rádió (Solt, Венгрия 1000kW 603 Radio Antena Satelor ( Бухарест , Румыния ) 400 kW 630 Radio România Timișoara (Orțișoara, Румыния ) 400 kW 684 Радио Радонеж (Санкт-Петербург) 10 kW 702, 1449 Голос Ирана (Киашар, Иран ) 500 kW 738 Всемирная радиосеть ( Москва ) 20 kW (тест) 756 Radio România Actualități ( Лугож , Румыния ) 400 kW 855 Radio România Actualități ( Бухарест , Румыния ) 250 kW 873, 1494 Radio Moldova 909 Radio România Cluj ( Клуж-Напока , Румыния ) 200 kW 999 Радио России ( Григориополь , Молдова ) 1000 kW 1035 Семейное Радио Эли/Голос Надежды Тарту, Эстония 1053 Radio România Iași ( Яссы , Румыния ) 400 kW / Радио Мария Россия (СПб) 10 kW 1152 Radio România Actualități (Клуж-Напока, Румыния ) 400 kW 1179 Radio România Actualități (Бакэу, Румыния ) 200 kW 1278 Украинское Радио Курисовое, Одесса, Украина, 100 kW 1386 Радио Свобода Паневежис, Литва 1413 Вести-FM ( Григориополь , Молдова ) 500 kW 1548 Трансмировое Радио ( Григориополь , Молдова ) 500 kW УКВ (УКВ-1) 71.93 Радио Орфей FM (УКВ-2). Станции из г. Новомосковск и г. Богородицк ловятся в Южной части г. Тулы. 87.7 Хит FM Новомосковск 88.1 Радио Дача Новомосковск 89.2 Радио Книга (отключено) 90.2 Радио России / ГТРК Тула 90.7 Дорожное Радио 91.3 Радио Рекорд 91,7 Радио Пи FM 92,1 Радио Орфей (ПЛАН) 93,3 Радио Комсомольская Правда (ПЛАН) 100.5 Ретро FM 100.9 Вести FM 101.4 Радио ENERGY 101.9 Наше радио 102.3 Радио Ваня Богородицк 102.7 Юмор FM 103.0 Новое Радио Новомосковск 103.3 Милицейская волна 103.9 Радио Маяк 104.4 Авторадио + вещание на область 104.9 Европа Плюс 105.3 Русское радио 105.8 Love Radio + вещание на область 106.4 Радио Монте-Карло 106.6 Маруся FM" Новомосковск 106.9 Радио Дача 107.5 Радио Шансон 107.9 Авторадио Новомосковск Тула, как один из древнейших городов Руси, богата различными памятниками архитектуры. Одной из главных достопримечательностей является кремль XVI века, старейшая постройка в городе. В Средние века он был центром города, от которого в дальнейшем стал формироваться план застройки Тулы. Исторический центр города к началу XX века включал в себя невысокие 2-3 этажные жилые и торговые здания в границе современной улицы Советской от Зареченского до Чулковского моста. Помимо кремля в этой зоне располагался ряд храмово-религиозных сооружений, демонстрировавших культурно-художественные особенности архитектуры и живописи различных исторических эпох. Из них до наших дней сохранились Благовещенская церковь (1692), являющаяся старейшим после кремля сооружением в Туле, соборы кремля Успенский и Богоявленский (в котором располагаются фонды музея оружия ), Успенский и Преображенский храмы бывшего Успенского монастыря , Покровская церковь и Староникитская церковь , которая в настоящее время заброшена. В первой половине ХІХ века большой вклад в формирование архитектурного наследия Тулы был сделан по проектам архитектора В. Ф. Федосеева ( Петропавловская церковь , колокольня Всехсвятской церкви , реконструкция Оружейного двора, дом Дворянского собрания ). Весьма интересны памятники жилой архитектуры — особняки дворянских и купеческих фамилий: Ливенцовых , Лугининых, Баташовых, Добрыниных. Многие из них выполнены из дерева, или в смешанных конструкциях. Начиная с 1920-х годов, исторический центр Тулы стал существенно изменяться в сторону своего постепенного исчезновения. Так, в 1921 году был закрыт Успенский монастырь, были уничтожены располагавшиеся в нём Знаменская церковь, колокольня, стены и башни, большинство монастырских корпусов, некрополь. Спасо-Преображенский храм в советское время использовался как склад, потом как здание морской школы, Успенский собор — как хранилище Государственного архива Тульской области. В 1930-е годы был уничтожен ещё ряд храмов исторического центра, среди которых храм Казанской иконы Божией Матери , Спасо-Преображенский собор , Крестовоздвиженская церковь , Троицкая церковь , храм в честь Сретения Господня , Николо-часовня и колокольня Успенского собора в Тульском кремле. В середине 1970-х годов был полностью снесён квартал в центре города, в границах современных улиц Советская, Ф. Энгельса, Менделеевской и Тургеневской, а на освободившемся месте появились площадь Ленина и Белый дом. Также множество исторических зданий было уничтожено в районе современной улицы Дзержинского, где в дальнейшем появились современные здания, не вписывающиеся в общую стилистику центра. Существовавшая набережная в районе обводного канала реки Упы на севере от кремля была заброшена, её территория отошла к оружейному заводу и постепенно превратилась в свалку промышленных отходов. Начиная с 1990-х годов, появлялось множество планов и идей по поводу восстановления исторического центра Тулы, ни один из которых не был приведён в жизнь. В настоящий момент наиболее значительным этапом преображения центра города является полная реставрация кремля, проведённая в 2010—2014 годах, восстановление колокольни Успенского собора в кремле (2012—2014) и набережной реки Упы (2012—2018). Летом 2017 году стартовал проект «Тульская набережная». Он предусматривает создание в историческом центре Тулы благоустроенной зоны отдыха на берегу старого русла Упы вдоль Тульского кремля и прилегающих к нему улицы Металлистов , Крестовоздвиженской площади и сквера имени Мосина. На примыкающих к набережной улицах отреставрируют фасады зданий. На фактически заброшенных территориях между улицей Металлистов и рекой будет создана туристическая инфраструктура: кафе и рестораны, музеи и галереи. В летнее время на набережной будет действовать развлекательная зона с детскими и спортивно-игровыми площадками, кафе, открытым кинотеатром, а в зимний период в русле реки будет функционировать каток. Проект реализуется на условиях государственно-частного партнёрства. Предполагается, что объём инвестиций составит около 10 млрд рублей. Открытие набережной на берегу старого русла Упы и улицы Металлистов состоялось осенью 2018 года. Абсолютное большинство культовых сооружений Тулы представлено православными храмами различных архитектурных стилей. Старейшей храмовой постройкой города является Благовещенская церковь , единственный в Туле памятник архитектуры XVII века, представляющий собой типичный пример небольшого пятиглавого храма «московского» типа в стиле русского узорочья. Одним из ярких примеров русского барокко в городе является Успенский собор и колокольня (1762—1764) в Тульском кремле. Также к этому стилю относится Вознесенский храм в Заречье, а Николо-Зарецкий храм , основанный Акинфием Демидовым , выполнен в петровском барокко. Также элементы барокко присутствуют в архитектуре храма Святых Флора и Лавра , построенного на рубеже перехода в классицизму. Наиболее ярким примером русского классицизма в Туле является Всехсвятский кафедральный собор (1776—1800). Русская псевдоготика в Туле представлена католическим храмом Святых Апостолов Петра и Павла , памятником архитектуры XIX века. Тульский кремль — единственный дошедший до наших дней памятник XVI века (1514—1520), длительное время предоставлявший надёжную защиту от набегов кочевников. Кремль имеет 9 башен, четыре из них с воротами: Спасская , Одоевская , Никитская , Ивановская , Башня Ивановских ворот , На погребу , Водяных ворот , Наугольная и Пятницкая. Кремль — это «город в городе». В крепости жило почти всё население, как военное, так и гражданское. Согласно писцовым книгам 1625 и 1685 годов, в конце XVII века в Тульском кремле было 107 дворов и 197 жителей. Первая улица Тулы находилась в кремле и называлась Большой Кремлёвской. На территории кремля находятся два собора: Успенский собор , в стиле барокко , построенный в 1766 году , и Богоявленский собор , построенный в 1855—1862 годах в память о воинах-туляках, погибших в Отечественной войне 1812 года. В настоящее время в Богоявленском соборе размещается Государственный музей оружия. С 2012 по 2014 год в кремле была реконструирована колокольня Успенского собора , разрушенная в 1930-е годы. В Туле располагается ряд крупных музеев, существующих в городе уже многие десятилетия. Наиболее популярными у публики являются следующие: Тульский государственный музей оружия — один из старейших в стране, внесён в книгу «100 музеев мира». Началом сбора образцов оружия стал указ Петра I , а в декабре 1775 года Екатерина II распорядилась на Тульском оружейном заводе создать Палату редкого и образцового оружия. Тульский государственный музей оружия , Выставочный и культурно-просветительный центр Тула, территория Тульский Кремль, 1 Тульский государственный музей оружия, Выставочный и культурно-просветительный центр Музей «Тульские самовары» — открыт в 1990 году в двухэтажном здании, построенном в 1910—1911 годах архитектором В. Н. Сироткиным на Менделеевской улице вблизи стен Тульского кремля. Основной для экспозиции музея стала большая коллекция образцов самоваров XVIII — XX веков , собранная за многие годы музейным объединением Тульский областной историко-архитектурный и литературный музей, филиалом которого стал и Музей самоваров. Музей «Тульский пряник» — образовался в 1996 году в бывших флигелях оружейников и самоварщиков братьев Лялиных. Музейными экспонатами являются разнообразные пряничные доски различной формы, многие из которых ранее принадлежали знаменитым кондитерам Серикову и Козлову, пряничные упаковки, фотографии и предметы быта тульских пряничников, а также сами пряники , среди которых самый маленький и самый большой в России. Мемориальный музей Н. И. Белобородова — создателя хроматической гармоники. В музее находится его первая хроматическая гармонь, постоянно проводятся выставки, музыкальные вечера. Среди музейных экспонатов — продукция фирмы «Мелодия», информация об известных конструкторах баянов и гармоник. Тульский областной художественный музей — один из крупных областных музеев России. В коллекции древнерусского искусства — иконы XVI — XX веков , металлопластика, шитьё и другие виды прикладного искусства. Большую художественную значимость представляют произведения выдающихся мастеров Италии , Голландии , Франции , Германии. Дом-музей В. В. Вересаева — единственный в России музей, посвящённый жизни и творчеству В. В. Вересаева — тульского врача, русского, советского писателя, пушкиниста, переводчика и литературоведа. Музей П. Н. Крылова — открыт 19 сентября 1997 года. Коллекция произведений живописи и графики отражает разные этапы творческого пути народного художника СССР , почётного гражданина Тулы , лауреата Ленинской и Государственных премий СССР , действительного члена Академии художеств СССР. В 2013 году музей П. Н. Тульский областной краеведческий музей Музей «Старая Тульская аптека» Музей-усадьба Л.Н. Толстого Ясная Поляна. Тульская область, Щёкинский район, муниципальное образование Яснополянское, деревня Ясная Поляна Музей обороны Тулы Музейно-выставочный центр «Тульские древности» Музей «Гармони Деда Филимона» Тульское музейное объединение, Тульский музей изобразительных искусств. ул. Музей станка является первым в России , создан с применением уникальных методов на стыке музейных и инновационных технологий. Археологический музей — открыт в апреле 2019 года на территории Тульского кремля в рамках Всероссийского форума «Кремли России и их роль в истории Российского государства». Горького , один из старейших в России драматических театров. Театр был создан в 1777 году по случаю введения Тулы в ранг губернского центра, а год спустя его посетила императрица Екатерина II. В 1970 году было построено новое здание театра по проекту архитекторов А. Красильникова, А. Попова и В. Шульрихтера, в котором он располагается до сих пор. В 1995 году театру присвоено звание «Академический». В число других популярных театров города входят: Тульский областной театр юного зрителя — основан в 1931 году. Тульский государственный театр кукол — основан в 1937 году и является неоднократным дипломантом и лауреатом российских и международных фестивалей. Муниципальный театр «Эрмитаж» — единственный в Туле муниципальный театр. Носил название Муниципальный театр «У Толстовской заставы». Тульский камерный драматический театр — самый молодой театр в Туле, созданный в марте 2005 года. Театр моды «Контур» — театр моды и костюма, основанный в конце 1980-х годов под руководством Сухова Валерия Викторовича. В Туле располагается один из старейших цирков России — Тульский государственный цирк. Современное здание цирка было построено в 1962 году по проекту архитектора Б. Д. Васильева и вмещает в себя 2 тысячи человек. Уже на следующий год после открытия на арене цирка была выпущена премьерная программа «Цирк на льду», а в 1963 году стартовало представление «Тула — Париж », которое во Франции было удостоено приза Парижской Академии наук. Предусмотрена возможность создания на арене ледяного катка для цирка на льду. Тульский цирк является одним из постановочных баз для московских цирков и зарубежных гастролей. Многие знаменитые цирковые артисты, такие как Олег Попов , Юрий Никулин , Вальтер и Мстислав Запашные , Эмиль и Игорь Кио , выступали на тульской арене. Помимо этого в городе находится Тульская областная филармония , одна из старейших в России. Здание, в котором она располагается, является памятником архитектуры начала XX века, построено по проекту известного московского архитектора И. А. Иванова-Шица , который применил наиболее модную в то время архитектурную форму эклектики — сочетал приёмы неоклассицизма и модерна. Сегодня в Тульской областной филармонии работают 16 коллективов и 20 исполнителей-солистов, в её составе — оперная студия и Детская филармония. В 2014 году на баланс филармонии было передано здание Дворянского собрания , где планируется разместить вторую концертную площадку для проведения торжественных мероприятий, балов, концертов, выпускных вечеров. В Туле работают 5 кинотеатров, 3 xD-аттракциона. Во всех тульских кинотеатрах установлено современное оборудование для показа 3D-фильмов: в кинотеатрах «Октябрь», двухзальном «Синема Стар», шестизальном «Киносити», восьмизальном «Синема парк» с технологией IMAX и RealD 3D , однозальном «ДКЖ кино», который специализируется на показе фестивального артхаусного кино. Ежегодно 7 ноября в кинотеатре «Олбани» (перестал существовать) проводилась церемония награждения международного независимого кинофестиваля короткометражных фильмов «Шорты». В 1979 году с целью улучшения качества и расширения библиотечного обслуживания читателей по всей стране начал действовать процесс централизации. Постановлением Тульского горисполкома в Туле осуществлена централизация городских массовых библиотек в единую структуру — Тульскую централизованную библиотечную систему. Центральная городская библиотека им. Л. Н. Толстого (ул. Болдина, д. 149/10) стала главной библиотекой данной системы. Огромную роль в устройстве и развитии библиотечной системы в Туле сыграли видные специалисты библиотечного дела: Макарова Н. А., Буянова Н. В., Андросова С. М., Зарудская И. К., Хохлова Т. И., Липатова Э. А., Синицына Г. Н., Пьянова Н. Н., Чурьянова Р. П., Исаева А. И., Вайцеховская И. А. и Чичерина З. М. На сегодняшний день все библиотеки Тулы укомплектованы компьютерной техникой с выходом в Интернет. В юрисдикции Управления культуры администрации города Тулы находятся пять домов культуры: Центр культуры и досуга, Городской концертный зал, «Косогорец», «Хомяково» и «Южный». На их базе функционируют многие культурно-досуговые формирования, которые дают возможность всем желающим найти занятие по своему интересу: танцевальные, музыкальные, театральные, литературные, спортивные и лингвистические. Крупнейшим парком Тулы является Центральный парк культуры и отдыха им. П. П. Белоусова , памятник природы регионального значения и объект общенационального достояния. В настоящее время территория парка занимает 143 гектара. Из них 97 гектаров занимает лесной массив, 11 гектаров — каскад трёх прудов и 35 гектаров — рекреационная зона. Помимо этого в Туле располагаются следующие парки: Комсомольский парк , рукотворный памятник природы, 4 июля 2009 года отметивший 102-летие со дня своего создания, памятник природы регионального значения. На сегодня его площадь составляет 26,3 гектара. «Визитной карточкой» Комсомольского парка культуры и отдыха является памятник командующему крейсера «Варяг» В. Ф. Рудневу. Парк культуры и отдыха Пролетарского района , имеющий статус памятника природы местного значения. Площадь парка 34,1 га. На территории парка расположены база проката лыж, игровой зал настольного тенниса, детская игровая площадка. Зелёный массив парка — это «лёгкие» Пролетарского района. Рогожинский парк (Парк им. 250-летия Тульского оружейного завода). Скверы Тулы: Кремлёвский сквер , Пушкинский сквер, Могилёвский сквер (возле ТГПУ им. Л.Толстого), Кировский сквер (Детский парк Пролетарского района), Театральный сквер (возле Театра драмы ), Щегловский сквер (возле Щегловского монастыря ), Толстовский сквер (возле памятника Л.Толстого), Сквер Тулякам Героям (Рядом с ЗАГС и Дворцом Бракосочетания на пр-те Ленина), сквер Коммунаров (возле Университета МВД), сквер на улице Кауля, сквер на улице Д. Ульянова (возле ДК Железнодорожников), сквер героям-афганцам (возле ТД Фролов). В нём собрана крупнейшая в мире коллекция змей , насчитывающая более 524 видов и подвидов. 4 июля 1976 года на территории Центрального парка культуры и отдыха им. П. П. Белоусова открылся минизоопарк — Тульский зооуголок. Вместе с парком он образует единую особо охраняемую природную зону площадью 143 гектара. В зооуголке обитают 285 животных: 37 видов птиц и 8 видов зверей. Уникальность зоопарка заключается в том, что маленьких обитателей зоопарка можно не только покормить, но и потрогать, погладить и даже взять на руки. Главным праздником Тулы является День города, который ежегодно проводится каждую вторую субботу сентября. Помимо этого, в городе проходит ряд фестивалей, среди которых наиболее крупным является фестиваль творческих коллективов и исполнителей «Отлично, Тула!». Не менее значимым является «Шорты», основанный в 2010 году с целью дать возможность молодым режиссёрам, операторам, сценаристам и актёрам заявить о себе, показать свои творческие проекты большому числу зрителей, а также повысить интерес аудитории к короткометражному кино в России. Другим крупным фестивалем является «Тула Православная», учреждённый в 2010 году Тульской епархией Русской православной церкви и Управлением культуры администрации города Тулы. Также с 2010 года в городе проходит Международный фестиваль уличных театров под открытым небом « Театральный дворик ». Учредителем фестиваля является администрация города Тулы в лице главы администрации города Тулы, а непосредственным организатором фестиваля является муниципальное учреждение культуры Тульский муниципальный театр «Эрмитаж». Участниками фестиваля являются профессиональные государственные и негосударственные творческие коллективы из России и зарубежных стран. Фестиваль проводится в дни летних школьных каникул, и предпочтение отдаётся спектаклям для детей. Выступления сопровождаются мастер-классами, обучающими программами и семинарами, благотворительными акциями в детских домах, интернатах. С 2016 года в Тульском кремле проходит фестиваль «День пряника». Центральная площадка фестиваля — ярмарка пряничного искусства, с мастер-классами по росписи пряников. В Тулу приезжают производители пряников со всей страны, гости могут ознакомиться с традициями чаепития разных эпох. Организатор фестиваля — Министерство культуры Тульской области. В 2008 году, на территории 106-й гвардейской воздушно-десантной Тульской Краснознамённой ордена Кутузова дивизии, был снят российский 8-серийный телесериал «Десантный батя». Картина повествует о легендарном командующем ВДВ, Герое Советского Союза генерале армии Маргелове Василии Филипповиче который создал современные Воздушно-десантные войска. Режиссер: Олег Никитич Штром В романах писателей Георгия и Ольги Арси «Дело о секте скопцов»,«Клад Белёвского Худеяра», «Проклятие старого помещика» сюжетные линии связаны с городами Тулой, Алексином, Белёвом и Венёвом, Императорским Тульским оружейным заводом, Прилепским конным заводом и другими местами губернии XIX века. В обоих истерических детективных романах главные герои книг – туляки. Поскольку Тула всегда была городом, славившимся своим оружием, здесь находится множество памятников, посвящённых тульским умельцам, а также участникам и событиям Великой Отечественной войны. Памятник Левше Памятник С.И. Мосину Памятник Петру I Памятник В.Ф. Рудневу Памятник Н. Демидову Подробнее: Категория:Персоналии:Тула и Почётные граждане Тулы Тула — родина целого ряда известных людей различных сфер деятельности. В Туле с декабря 1866 года по октябрь 1867 года служил председателем казённой палаты великий русский писатель Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин. Тула является родиной Глеба Успенского , автора серии очерков «Нравы Растеряевой улицы» (1866). Книга описывает жизнь «бедного люда» в «городе Т.». Прототипом вымышленной Растеряевой улицы послужила реально существующая по сей день улица Староникитская. В 2015 году на этой улице был открыт памятник писателю. На территории Тульской губернии с 1772 по 1826 год проживал Лёвшин Василий Алексеевич. Известен как издатель и литератор, автор многочисленных сельскохозяйственных и экономических руководств, наставлений по домоводству, ветеринарии, сказок. Один из основоположников кулинарной литературы в России. Создал «Топографическое описание Тульской губернии» — один из первых трудов по истории Тульского края. Все его сочинения составляют около 250 томов, а также он автор около 20 комических опер. С 2021 года в Тульской области проводится историко-гастрономический фестиваль «Лёвшинский обед». С 1909 по 1926 год на территории Тульской губернии проживал коннозаводчик Яков Иванович Бутович. Приобретя вблизи Тулы имение Прилепы он восстановил известный с середины XIX века конезавод (в разное время принадлежавший генералу Л.Н.Гартунг (сын Гартунга Николая Ивановича ), женатому на дочери А.С.Пушкина - Марии Александровне Гартунг (Пушкина) и потомственному почётному гражданину Добрынину Николаю Никитичу ). Им был создан уникальный музей «Лошади», в котором находилось около 5 тысяч экспонатов. В 1918 году Прилепский конный завод и музей были национализированы и переданы под управление Народного комиссариата земледелия. Бутович был назначен членом Чрезвычайной комиссии по спасению племенного животноводства при Наркомземе РСФСР и внёс значительный вклад в сохранение ценнейшего поголовья лошадей в России. Во время Гражданской войны был консультантом Будённого С.М. В Тульской областной филармонии начал трудовую деятельность Вилли Токарев. наук В. Н. Уклеина ; Художник В. С. Матвеев. — Тула: Приокское книжное издательство , 1969. — 192 с. — 25 000 экз. Тула: Памятники истории и культуры: Путеводитель / Общая редакция доктора историч. наук, проф. В. Н. Ашуркова ; Художник А. С. Макаров. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Тула: Приокское книжное издательство , 1973. — 208 с. — 50 000 экз. История Тульского края в воспоминаниях и документах: редкие и труднодоступные тексты / Сост. М. В. Майоров. — Тула: Левша, 2009. — Т. I. Майорова Т. В. История Тульского края в географических названиях. — Тула: Изд-во ТГПУ им. Л. Н. Толстого, 2009. Майорова Т. В. , Майоров М. В. Улицы Тулы XVII—XXI веков: Энциклопедический словарь-справочник тульских городских названий. — Тула: Шар, 2005. — (Тула — Я). Мельшиян В. В. Тула: Экономико-географический очерк. — Тула: Приок. кн. изд-во , 1968. — 211 с. Парамонова И. Ю. Летопись тульской судебной системы, 1777—2007. — Тула: Дизайн-коллегия, 2007. Парамонова И. Ю. Тула. XX век: подробности. — Тула: Дизайн-коллегия, 2008. Парамонова И. Ю. История народовластия на тульской земле. — Тула: Дизайн-коллегия, 2008. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Рассаднев С. А. Прогулки по улицам Тулы. — Тула, 2003. Тенцер М. Б. Тульская губерния на старой открытке: Альбом. — Тула: Типография «Борус», 2009. Тенцер М. Б. Тульская губерния на старой открытке: Альбом. — 2-е изд. — Тула: Типография «Борус», 2014. Тульские градоначальники, 1777—2007 / Парамонова И. Ю. , Кириленко Н. Н., Кириленко Ю. П., Щербакова Э. Ю., Никулина Ю. М.. — Тула: Слайд-медиа, 2009. Тульские справочники: План города, городские телефоны. — Тула, 1999. Тульский биографический словарь: В 3 T. — Тула: Пересвет, 1996; 2003. tula.ru (рус.) — официальный сайт Тулы Сайт «Тула ушедшего века» Тула Дерево категорий: Тула Изображения:Тула Списки:Тула Архитектура Тулы География Тулы Достопримечательности Тулы Здравоохранение в Тула Культура Тулы Образование в Туле Организации Тулы Персоналии:Тула Символы Тулы Спорт в Туле Экономика Тулы Тула Портал:Тула Академия Михайлова Тульская городская дума Торговый дом Берты Густавовны Тейле с сыновьями Тула 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Гидрография Часовой пояс Климат 3 История Древнейшая история Стратегическое значение Тулы Оружейное дело в Туле Тула в XIX—XXI веках 4 Население 5 Официальная символика 6 Планировка и застройка 7 Административно-территориальное устройство 8 Органы местного самоуправления 9 Полиция 10 Жилищно-коммунальное хозяйство 11 Экономика 12 Транспорт Городской транспорт Дорожное движение 13 Экология Экологическая ситуация в городе Состояние воздуха Водные ресурсы Зелёные зоны, леса, парки Животный мир 14 Социальная сфера Образование Здравоохранение Демографическая ситуация Преступность Уровень жизни и занятость Религия Кладбища 15 Спорт 16 Средства массовой информации Телевидение Печатные издания Радиостанции 17 Культура и искусство Архитектура Исторический центр Тулы Культовые сооружения Тульский кремль Музеи Театры, цирк и филармония Кинотеатры Библиотеки Дома культуры Парки и скверы Зоопарки Фестивали и праздники В современном искусстве, кинематографе и литературе Монументальная скульптура 18 Люди, связанные с Тулой 19 Города-побратимы 20 Примечания 21 Литература 22 Ссылки