Калининград Калинингра́д (до 4 июля 1946 года — Кёнигсбе́рг ( нем. Königsberg ), ранее именовался Короле́вец ( польск. Królewiec , чеш. Královec , лит. Karaliaučius ), до 1255 года — Тва́нгсте ( прусск. Калининград — второй по численности населения (первый — Санкт-Петербург , третий — Архангельск ) город Северо-Западного федерального округа , третий (после Риги и Вильнюса ) в Прибалтике и седьмой среди городов побережья Балтийского моря. С. Город Калининград Флаг Герб 54°43′ с. ш. 20°30′ в. д. В 1255 году после захвата местности рыцарями Тевтонского ордена была сооружена крепость, названная Кёнигсбергом ( нем. королевская гора ) в честь чешского короля Пржемысла Отакара II , принимавшего активное участие в походах против балтийского племени пруссов. Соседние народы именовали город на своих языках ( польск. Królewiec , чеш. Královec , лит. В 1946 году предполагалось переименовать город в Балтийск , но, в связи с кончиной советского партийного и государственного деятеля М. И. В начале XXI века неоднократно поднимался вопрос о возвращении городу названия Кёнигсберг. В 2009 году за возврат городу исторического имени выступил глава администрации Калининграда Ф. Ф. В сентябре 2011 года губернатор Калининградской области Н. Н. До 1255 года на территории современного Калининграда находилось прусское городище Твангсте ( прусск. После Тринадцатилетней войны 1454—1466 годов Тевтонский орден признал себя польским вассалом. Резиденция ордена была перенесена в Кёнигсберг из Мариенбурга (ныне — Мальборк ) ещё в 1457 году. В 1525 году великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт преобразовал теократическое государство в светское Прусское герцогство , подвластное Польше , а сам стал герцогом. В 1724 году три города, многочисленные посёлки, посады и предместья, а также замок, который до этого не входил в состав ни одного из городов, а имел особый статус правительственной резиденции, были объединены в единый город Кёнигсберг. Во время Семилетней войны 1756—1763 годов город был взят российскими войсками. До 1762 года Кёнигсберг принадлежал России, был центром образованного генерал-губернаторства Восточная Пруссия. В 1933 году с приходом Адольфа Гитлера к власти установилась фашистская диктатура. Особой ожесточённостью отличался бой за форт № 5 «Король Фридрих-Вильгельм III », охранявший северо-западные подступы к городу. В ходе штурма Красной армией под командованием маршала Советского Союза А. М. Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки, что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих сил от огня собственных войск — продолжающейся артподготовки. В числе прочих большие потери понесли отборные гвардейские части. Память о них впоследствии была увековечена в монументе « 1200 гвардейцам », расположенном в центре города на Гвардейском проспекте. Позднее, при подписании договоров о границах , Кёнигсбергская область была полностью признана владениями Советского Союза. Осталось 20 000 из 370 000 немецких жителей , живших в городе до Великой Отечественной войны. Только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий города и области вплоть до 1948-го и даже 1949 годов, но им не была предоставлена возможность получить советское гражданство , а впоследствии и они были депортированы в Германию, так же как принудительно выселены с других территорий, потерянных Германией по итогам Второй мировой войны. 4 июля 1946 года, после смерти «всесоюзного старосты» М. И. После войны город стал заселяться быстрыми темпами. С 1946 года начинает формировать свои коллекции Калининградский областной краеведческий музей (ныне — Калининградский областной историко-художественный музей). В 1947 году начались занятия в Калининградском государственном педагогическом институте (с 1966 года — Калининградский государственный университет, с 2005 года — Балтийский федеральный университет им. И. Канта), нескольких техникумах и других учебных заведениях. В 1958 году из Москвы был переведён Рыбвтуз, преобразованный в Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (ныне — Калининградский государственный технический университет, КГТУ). Изменения 1990-х годов, связанные с распадом СССР , положили начало новому этапу развития Калининграда и области. Рельеф местности равнинный, но северная часть города расположена на более высоком берегу. Треть территории Калининграда занимают парки, сады, скверы. Среди них такие гидрографические объекты, как пруды Нижний , Верхний (в Верхний пруд впадает два ручья: Голубой ручей ( нем. Wirrgraben — «крутые канавы») впадает в пруд в районе парка Юность, ручей Молодёжный ( нем. Beydfitter ) впадает в пруд в районе улицы Толстого), пруд Поплавок , озеро Лесное , цепь бывших карьеров у посёлка имени Александра Космодемьянского ( Свалка , озеро Белое), пруд Летний, пруды в Южном парке , на Гвардейском проспекте и др.; множество ручьёв. Из Верхнего пруда вытекает Парковый ручей, который является притоком Преголи. Расстояние от Калининграда до крупных городов (по прямой) С-З Мальмё ~ 487 км Копенгаген ~ 515 км Гётеборг ~ 624 км Осло ~ 823 км Берген ~ 1100 км Клайпеда ~ 118 км Лиепая ~ 205 км Вентспилс ~ 306 км Стокгольм ~ 535 км Турку ~ 647 км Рига ~ 335 км Таллин ~ 585 км Псков ~ 594 км Хельсинки ~ 662 км Санкт-Петербург ~ 826 км С-В З Гданьск ~ 128 км Щецин ~ 414 км Росток ~ 547 км Киль ~ 671 км Гамбург ~ 696 км Каунас ~ 219 км Вильнюс ~ 307 км Минск ~ 466 км Смоленск ~ 739 км Москва ~ 1088 км В Ю-З Берлин ~ 529 км Дрезден ~ 609 км Прага ~ 659 км Вена ~ 777 км Будапешт ~ 808 км Ольштын ~ 104 км Варшава ~ 2757 км Лодзь ~ 334 км Львов ~ 635 км Краков ~ 517 км Гродно ~ 244 км Белосток ~ 246 км Брест ~ 480 км Киев ~ 824 км Харьков ~ 1197 км Ю-В Калининград находится в часовой зоне МСК−1. Благодаря влиянию Гольфстрима зима теплее, чем в материковых районах Евразии. Как правило, весна наступает раньше, а осень несколько медленнее, чем в материковых районах на той же широте. Весенний сезон в Калининграде затяжной и обычно приходится на конец февраля — начало марта, когда среднесуточная температура начинает регулярно превышать 0 °C. Из-за близости к Атлантическому океану лето в Калининграде умеренно прохладное и наступает в среднем 11 июня. Климатическая осень приходит на первые числа сентября и по срокам совпадает с календарной, также носит затяжной характер. Климат Калининграда Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Здесь находится множество православных храмов и часовен, в том числе кафедральный храм — Храм Христа Спасителя. В 1991 году в городе появился Исламский центр, который в 1993 году разделился на Религиозную организацию мусульман Калининграда и общество татарской культуры «Туган тамыр». Лютеранская церковь возродилась в Калининграде в декабре 1991 года после посещения города пастором Куртом Байером. Среди жителей города встречаются также баптисты , пятидесятники , буддисты и др. Городской Совет депутатов состоит из 27 депутатов, избираемых жителями города на муниципальных выборах по мажоритарной системе распределения мандатов сроком на пять лет. Председатель Совета избирается депутатами из своего состава. Выборы заменили процедурой отбора кандидатов конкурсной комиссией, из которых городской Совет депутатов выбирает одного путём тайного голосования. В Калининграде находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти области. После распада СССР Калининград испытал на себе общий для всей России экономический кризис , затянувшийся из-за ослабленного состояния производственной сферы, а также полуэксклавного положения Калининградской области. Было восстановлено производство на важных предприятиях области: вагоностроительном заводе (1998), судостроительном заводе «Янтарь» (бывшая судоверфь «Шихау»), Калининградгазавтоматике (КГА). В области созданы принципиально новые для региона производства. Калининградский ювелирный завод — основной производитель украшений из серебра и янтаря. В городе также действуют мукомольный завод и кондитерская фабрика. Калининград — крупный транспортный узел с железными и шоссейными дорогами, морским и речным портами, международным аэропортом Храброво и др. За 2013 год в гостиницах Калининграда побывало около 165,5 тыс. Калининград — крупный автотранспортный узел. Входит в состав ответвлений трансъевропейских транспортных коридоров № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск» и № 9-Д «Киев — Минск — Вильнюс — Калининград». Часть E 28 и E 77. А216 « Гвардейск — Неман — граница с Литовской Республикой ». Трасса от пос. Талпаки через Большаково до Советска. Входит в состав ответвления трансъевропейского транспортного коридора № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск». Часть E 28. А217 « Приморское полукольцо — Калининград — Светлогорск ». А194 Калининград — Мамоново. Через Ладушкин до польской границы (на Эльблонг , Гданьск ). Часть E 28 и E 77. Калининград — Полесск. Следует через пос. Большаково (далее в Советск ) Калининград — Зеленоградск (далее по Куршской косе на Ниду и Клайпеду. Калининград — Балтийск. Автодорога пролегает через Приморск. Калининград — Багратионовск. Ведёт к польской границе (далее в Ольштын ). В 2013 году в Калининграде было зарегистрировано 194 тыс. При этом ежедневно по городу передвигалось более 300 тыс. Самой популярной маркой на вторичном рынке являлся Mercedes-Benz , далее следовал Volkswagen , Audi и BMW. Среднегодовой объём продаж новых автомобилей в 2014 году оценивался на уровне 7 тыс. По состоянию на 2023 год на тысячу жителей приходится 478 автомобилей. В Калининграде находится самый западный и единственный незамерзающий порт России и Прибалтики на Балтийском море. Грузовые и пассажирские паромные переправы соединяют порт города и аванпорт — морской порт Балтийска — с Санкт-Петербургом , портами Германии и Швеции. В 1922 году сюда впервые прибыли самолёты первой международной авиалинии Советского Союза — авиалинии Москва — Рига — Кёнигсберг. В 1950-х годах в 24 км от города на базе военного аэродрома был построен новый аэропорт — Храброво. В 2022 году объём пассажирских перевозок составил 3,7 млн человек. Эксплуатационная длина Калининградской железной дороги составляет 668,568 км. Главная пассажирская железнодорожная станция города — Калининград-Пассажирский , к которой относится главный железнодорожный вокзал города и области — Южный вокзал. В 2012 году поезд был отменён из-за низкого спроса. Станция Калининград-Северный (Северный вокзал) обслуживает поезда, соединяющие Калининград с приморскими курортами Зеленоградском , Светлогорском и Пионерским , а также Советском. Другие железнодорожные станции, расположенные на территории города: Кутузово-Новое (район улицы Александра Невского); Чкаловск-Западный (мкр. Чкаловск ); Западный-Новый (район улицы Вагоностроительная); Лесное-Новое ( мкр. имени Александра Космодемьянского ); Дзержинская-Новая (район улицы Дзержинского, имеется европейская узкая колея); Остановочный пункт Айвазовский (в районе улиц Айвазовского и Ямской); Остановочный пункт Киевская (район улицы Киевская, недалеко от Балтийского рынка); Остановочный пункт Сельма (район улицы Генерала Челнокова и рынка «Сельма»); Остановочный пункт 4-й километр (район улицы Муромская, пос. Калининградский автовокзал расположен на площади Калинина в непосредственной близости от железнодорожного вокзала Калининград-Пассажирский (адрес — ул. Железнодорожная, 7). Из-за конфликта с дирекцией вокзала международный автоперевозчик «Кёнигавто» на протяжении нескольких лет не пользовался этим автовокзалом и устроил собственный международный автовокзал в конце Московского проспекта. С него отправилось более 90 % регулярных международных автобусных рейсов. Однако по состоянию на 2022 год место отправления автобусов «Кёнигавто» в Калининграде обозначено как ул. Железнодорожная, 7, т. е. Проезд сухопутным транспортом из области или в область сопряжён с двукратным пересечением границы Евросоюза, как правило Литвы, но существуют маршруты через Латвию. Для проезда необходим биометрический загранпаспорт нового поколения. Граждане РФ, следующие в Калининградскую область и не имеющие права на получение упрощённых транзитных документов, должны иметь действующую шенгенскую визу. 26 июня 2025 года пресс-служба правительства Литвы сообщила о создании группы которая разработает более жёсткий алгоритм реагирования на инциденты с российскими поездами, проходящими транзитом через литовскую территорию. Группу учредили по решению министра внутренних дел страны Владислава Кондратовича. По его словам, рабочая группа нужна, чтобы предотвращать любые возможные инциденты — побеги, провокации или отвлекающие атаки. Причиной стало происшествие, когда россиянин покинул транзитный поезд на территории Литвы. В числе предложенных мер — улучшение технических возможностей для отслеживания открытия дверей в движущихся поездах в реальном времени, установка дополнительного видеонаблюдения на локомотивах и других детекторов контроля за поездом. Также в планах решить вопрос об ответственности за выход из поезда, следующего транзитом через территорию Литвы. Общественный транспорт Калининграда представлен автобусом , троллейбусом , трамваем , маршрутным такси , а также линиями городской железной дороги. Первые троллейбусы появились в Кёнигсберге в 1943 году, однако после войны троллейбусное движение решили не восстанавливать. За это время маршрутная сеть в Калининграде неоднократно видоизменялась. После ремонта путепровода на проспекте Победы, проведённого летом 2018 года, был упразднён маршрут № 6, курсировавший от ул. Гайдара до пос. имени Космодемьянского. 26 марта 2014 года в Калининграде была запущена первая линия городского рельсового автобуса , обслуживающего маршрут от платформы Киевская в Московском районе до Северного вокзала. Одновременно с этим был организован подвозящий автобусный маршрут, соединяющий улицу Олега Кошевого с платформой Киевская. В начале 2019 года были введены в эксплуатацию терминал по приёму сжиженного природного газа и плавучая регазификационная установка «Маршал Василевский» , что позволяет области избегать критической зависимости от поставок трубопроводного газа. По состоянию на октябрь 2023 года объём газа в хранилище составил 193,8 млн м³. Рукава реки Преголи делят город на четыре части. Большая часть города (Центральный и Ленинградский административные районы) расположена к северу от реки, Московский район — к югу от реки. Разводится поднятием среднего пролёта. Верхний ярус моста занимает железная дорога, нижний — проезжая часть и пешеходные тротуары. Двухъярусный мост является единственным действующим железнодорожным мостом через Преголю в Калининграде. Имеется пешеходный спуск с моста на остров, автомобильный съезд на Московский проспект. Автомобильного съезда на остров нет. По мосту проходят маршруты всех видов общественного транспорта. Деревянный мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Московский проспект с Октябрьским островом (ул. Октябрьская). По мосту проходит два трамвайных маршрута. Медовый мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Октябрьский остров и Кнайпхоф. Так как Кнайпхоф является пешеходной зоной, мост де-факто тоже является исключительно пешеходным. Время от времени мост используется служебным автотранспортом (подвоз материалов для реставрации Кафедрального собора , а также для проезда свадебных кортежей). Юбилейный мост — разводной, пешеходный, соединяет Октябрьский остров (район Рыбной деревни ) с ул. Эпроновской. Построен в 2005 году на опорах старого Императорского моста, разрушенного во время войны. Высокий мост — один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет ул. Октябрьскую (Октябрьский остров) с ул. Дзержинского. По мосту проходит трамвайная линия. Берлинский (Пальмбургский) мост — является частью Калининградской окружной дороги, перекинут через оба русла Преголи. Наиболее удалён от центра города. После войны был восстановлен только частично (одна полоса). В настоящее время на его месте построен мост с тремя полосами, реконструированный в 2014 году. Второй эстакадный мост — сдан в эксплуатацию в декабре 2011 года. Мост пересекает оба русла Преголи и проходит над Октябрьским островом, соединяя улицу 9 апреля в правобережной части города с улицей Дзержинского в левобережной части. Общая протяжённость — 1883 м. Мост имеет по три полосы движения в каждую сторону. Расчётная скорость автотранспорта не ниже 80 км/ч. Старый железнодорожный мост — разводной, расположен в районе музея Мирового океана. Разводится поднятием среднего пролёта. Средний пролёт разобран, мост никак не используется. Через мост проходит заброшенная линия железной дороги. Семь мостов Кёнигсберга существовали в XVI — XX веках. После окончания Второй мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 62,5 тыс. т химического оружия и 10,5 тыс. На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 году принято решение об их уничтожении. В результате в Балтийское море, его заливы и проливы было сброшено около 40 тыс. т бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось примерно 15 тыс. т отравляющих веществ, включая иприт. Уже несколько десятилетий данной проблемой занимаются учёные и экологи из прибалтийских государств. В 1992 году создан специальный орган, следящий за выполнением Хельсинкской конвенции по защите морской среды района Балтийского моря (вступила в силу в 2000 году), — ХЕЛКОМ. В 2021 году в Верхнем и Нижнем озёрах Калининграда обнаружили процесс заиливания и гниения из-за отсутствия очистных сооружений и системы аэрации. Сегодня в Калининграде 21 высшее учебное заведение (вместе с филиалами ВУЗов других городов), из которых государственными являются: Калининградский филиал Санкт-Петербургского университета МВД России, ранее Калининградский юридический институт МВД Российской Федерации (КЮИ), ещё раньше — Калининградская высшая школа МВД РФ, которая была образована на базе Калининградской специальной средней школы милиции МВД СССР. Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта. До 2011 года — Российский государственный университет им. И. Канта. Имя Канта присвоено накануне празднования 750-летия города в 2005 году. Ранее — Калининградский государственный университет (КГУ). Занимает здания бывшего немецкого Кёнигсбергского университета. Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота (БГАРФ). До 1991 — Калининградское высшее инженерное морское училище (КВИМУ). Калининградский государственный технический университет (КГТУ). Ранее — Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (КТИРПиХ). Калининградский пограничный институт Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Ранее — Калининградское высшее инженерное училище инженерных войск имени А. А. Жданова (КВИУИВ). Балтийский военно-морской институт имени Ф. Ф. Ушакова, ныне филиал военного учебно-научного центра ВМФ РФ «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова». Ранее — Калининградское высшее военно-морское училище (КВВМУ). Также в Калининграде имеются филиал Северо-Западной академии государственной службы и народного хозяйства, из средних учебных заведений — три гимназии, шесть лицеев и сорок семь общеобразовательных школ. Существуют учебные заведения среднего профессионального образования: Калининградский областной музыкальный колледж им. С. В. Рахманинова, Калининградский государственный колледж градостроительства, Калининградский морской рыбопромышленный колледж и другие; в состав БФУ им. И. Канта включены Калининградский технический колледж , Коммунально-строительный колледж. В августе 2019 года было начато строительство филиала Нахимовского военно-морского училища , рассчитанного на 560 человек. В Калининграде располагается много музеев и большое количество их филиалов. Музей Мирового океана ; Калининградский областной историко-художественный музей ; Музей янтаря ; Калининградская художественная галерея ; Фридландские ворота. Балтийский филиал ГМИИ Калининградский областной историко-художественный музей — самый старый музей Калининграда, основан в 1946 году. Помимо главного здания музей имеет четыре филиала в Калининграде (в том числе «Блиндаж» и « Форт № 5 ») и два в области. В 1979 году в здании бывшей оборонительной башни «Дона» открылся музей янтаря. Первоначально он был филиалом Историко-художественного музея, с 2004 года — самостоятельный музей. Калининградская художественная галерея , открывшаяся 24 ноября 1988 года , — один из самых молодых и динамично развивающихся музеев России, известных как в стране, так и за её пределами. В восьми выставочных залах общей экспозиционной площадью более 3 тыс. м² ежегодно проводится до 40 выставок отечественного и зарубежного искусства. В конце XX — начале XXI века поэтапно был создан уникальный для России музей Мирового океана , располагающий интересными экспозициями и шестью музейными судами: Научно-исследовательское судно-музей « Витязь »; Подводная лодка Б-413 ; Судно космической связи « Космонавт Виктор Пацаев »; Рыболовецкое судно-музей « СРТ-129 »; Плавучий маяк « Ирбенский »; Ледокол « Красин » — ошвартован в Санкт-Петербурге. Филиалами музея являются Королевские ворота и сохранившиеся ворота крепости Фридрихсбург. Создан музей «найденных вещей», то есть старинных предметов, найденных при чистке озёр, строительстве домов. Он расположен в Фридландских воротах , которые сами по себе являются памятником старины. В 2000 году открылся Музей Калининградский железной дороги. В 2009 году создан музей Эрнста Теодора Амадея Гофмана , знаменитого писателя, родившегося в этом городе. Музей находится в здании бывшего кинотеатра «Ленинград», сейчас в этом здании располагается районная музыкальная школа имени Гофмана. В городе имеется несколько театров: Калининградский областной драматический театр Калининградский областной музыкальный театр Калининградский областной театр кукол Органный зал Калининградской областной филармонии расположен в историческом здании бывшей католической кирхи Святого Семейства. Большой концертный зал с двумя органами расположен в Кафедральном соборе на острове Кнайпхоф. Театр эстрады расположен в Доме искусств на горе Хаберберг. Музыкальная жизнь города отличается насыщенностью и многообразием. В течение года проводятся ежегодные музыкальные фестивали различных стилей и направлений. Под патронатом Калининградской областной филармонии проводятся международные фестивали и конкурсы классической, джазовой, органной музыки (посвящённые И. С. Баху и М. Л. Таривердиеву ). С 2000 года проводится фестиваль « Бахослужение ». С 2006 года летом проходит Международный джазовый фестиваль « Дон Ченто Джаз ». В городе проходят также два крупных рок-фестиваля: байк-шоу « Ночные волки » (июль) и « Калининград In Rock » (август). Ежегодно проводится фестиваль искусств « Балтийские сезоны ». Калининградская областная научная библиотека ; Центральная городская библиотека им. А.П. Чехова ; Калининградская областная юношеская библиотека им. В. Маяковского; Калининградская областная детская библиотека им. А. П. Гайдара; Калининградская областная специализированная библиотека для слепых. Также, в городе находятся 20 муниципальных городских библиотек. Кинотеатр «Заря» (расположен в здании бывшего немецкого кинотеатра «Scala»); Мультиплекс «Каро Фильм» (расположен в ТРК «Калининград Плаза»); Кинокомплекс «Синема парк». Построен на месте снесённого ранее кинотеатра «Россия»; Кинокомплекс «Эпицентр»; Кинокомплекс «Люмен» Автокинотеатр «Вест Синема»; Кинокомплекс «Киноленд» (реконструированный кинотеатр «Родина», здание бывшего немецкого кинотеатра «Лихтбильдбюне»); Кинокомплекс «Экватор» (находится в микрорайоне «Сельма»). Недействующие кинотеатры Крупнейший киноконцертный зал города «Россия» (1200 мест), снесён в 2011 году. Кинотеатр «Баррикады» (передан церкви и разрушен в 2013 году). Кинотеатр «Ленинград» (теперь это здание детской музыкальной школы имени Гофмана). Кинотеатр «Победа» (бывший немецкий кинотеатр «Аполлон-Лихтшпилле», ныне в здании располагаются ресторан и супермаркет). Кинотеатр «Строитель». Кинотеатр «Восход». Кинотеатр «Экран». Кинотеатр «Юность» (закрыт в 70-х). Кинотеатр «Москва». Стереокинотеатр «Новости дня». Размещался в одном здании с кинотеатром «Заря». Кинотеатр «Октябрь» (нынешний «Дом Искусств»). Кинотеатр «Дружба», детский кинотеатр, размещался в одном здании с кинотеатром «Родина». Автомобильный кинотеатр «Ночной дозор». Частота, МГц Название RDS 72,11 Радио Шансон - 87,7 (ПЛАН) Радио Sputnik - 91,7 (ПЛАН) Новое радио - 92,8 DFM - 93,6 Радио 7 на семи холмах + 94,0 Comedy Radio - 95,1 Вести FM - 95,5 Ретро FM + 96,3 Русское радио + 97,0 Радио Вера - 97,7 Серебряный дождь + 98,1 (ПЛАН) Радио Пи FM - 98,5 Радио ENERGY + 98,9 (Молчит) Радио Книга - 99,5 Звезда (радиостанция) - 100,1 Авторадио + 100,5 Радио Русский Край - 100,9 Радио Монте-Карло + 101,3 Наше радио + 101,8 Business FM + 102,5 Радио Маяк - 102,9 Love Radio + 103,4 Studio 21 + 103,9 Радио России / ГТРК Калининград - 104,5 Европа Плюс + 105,2 Радио Балтик Плюс + 105,9 Дорожное радио + 106,4 Радио Maximum + 107,2 Радио Комсомольская Правда + Калининградская студия телевидения существовала с 1958 года со своим частотным каналом и ежедневным 6-7—часовым вещанием, затем называлась ТРК «Янтарь». В настоящее время утратила свой канал и большую часть эфирного времени, является филиалом ВГТРК. Основные эфирные каналы города: 4 Первый Канал ; 6 Россия 24 / ГТРК Калининград ; 9 Пятый Канал ; 12 Россия 1 / ГТРК Калининград ; 22 Звезда ; 24 ТНТ ; 27 Россия К / ТРК «Дюны»; 32 Ю ; 34 СТС ; 39 НТВ ; 49 ТВ Центр / Премьер; 51 Матч ТВ ; «Каскад» — компания, основанная в 1991 году. Помимо своих программ, транслировала передачи ТНТ и СТС. В настоящее время сетевые партнёры — Россия 24 и ОТР (ежедневно с 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00); Первый городской канал — кабельный информационно-развлекательный телеканал, работает с 1 декабря 2009 года. Другие телекомпании города занимаются только размещением рекламы на ретранслируемых общероссийских каналах. Первый мультиплекс цифрового телевидения России : Первый Канал ; Россия 1 / ГТРК Калининград ; НТВ ; Матч ТВ ; Пятый Канал ; Россия К ; Россия 24 / ГТРК Калининград ; Карусель ; ОТР / Каскад; ТВ Центр. Второй мультиплекс цифрового телевидения России : РЕН ТВ ; Спас ; СТС ; Домашний ; ТВ3 ; Пятница! ; Звезда ; МИР ; ТНТ ; Муз-ТВ. В Калининграде базируется российский футбольный клуб « Балтика », выступающий в Футбольной национальной лиге. Домашний стадион — стадион Калининград , построенный к Чемпионату Мира по футболу 2018. В 2006—2013 годах в чемпионате России выступал мужской волейбольный клуб « Динамо-Янтарь ». Домашние матчи проводил в СК «Янтарный», зрительские трибуны которого вмещают 7000 зрителей. С 2010 года в «Янтарном» регулярно проводятся матчи сборных России в рамках Мировой лиги и Гран-при по волейболу. В прошлом город на российской арене также представляли футбольные клубы « Вест », « Балтика-2 » и « Балтика-Тарко », а также регбийный клуб «Вест-Звезда» ( обладатель Кубка России 1994 года, призёр чемпионатов России 1994 и 1995 годов). С ноября 2013 года в городе существует команда по американскому футболу «Янтарные ястребы». В июне 2014 года была создана «Калининградская региональная хоккейная лига» (КРХЛ). Соревнование лиги является официальным чемпионатом Калининградской области по хоккею с шайбой. 9 апреля 2018 года, когда в Калининграде на пресс-конференции с участием губернатора Калининградской области Антона Алиханова , министра спорта Калининградской области Натальи Ищенко, президента Всероссийской Федерации волейбола Станислава Шевченко и генерального директора ВК «Локомотив» (Новосибирск) Романа Станиславова было объявлено о создании женской волейбольной команды «Локомотив-Калининградская область». По итогам сезона 2018—2019 клуб занял 2-е место в Чемпионате России, уступив одно очко лидеру — команде « Динамо-Москва ». Калининград стал одним из одиннадцати городов — организаторов Чемпионата мира по футболу (14 июня — 15 июля 2018 года) в России. Исторический центр города был разрушен в 1944—1945 годах. Из 13368 ранее существовавших жилых и общественных зданий и сооружений города на 1 ноября 1948 г. было разрушено 8355 зданий, что составляло 62,4 % к общей застройке города. По состоянию на 1 ноября 1948 года меньше всего уцелело многоэтажных домов (7,2 %), но сохранилось 59 % коттеджей и 68 % двухэтажных зданий. В результате, за редким исключением, в центре практически не сохранилось довоенных зданий. Уцелевшая немецкая застройка сохранилась ближе к окраинам, в районах Амалиенау (район улиц Лесопарковой, Яналова, Проспекта Мира), Ратсхоф (район между проспектом Мира, улицами Энгельса и Воздушной), Марауненхоф (район ул. Тельмана), микрорайон Северная Гора. Центр города застраивался пятиэтажными «хрущёвками», позднее — 8—10-этажными панельными домами. Самым заметным зданием, построенным в советский период, стал Дом советов. В последней трети XX века отношение к немецкой архитектуре стало меняться, были отреставрированы некоторые сохранившиеся до того времени немецкие здания: кирха Св. Семейства (как концертный зал); кирха памяти королевы Луизы (как театр кукол); кёнигсбергская биржа (как Дворец культуры моряков). Позднее был отреставрирован Кафедральный собор, реконструирован (как крупный торговый центр) исторический Дом техники. К юбилею города в 2005 году была проведена реконструкция площади Победы (бывшая Ганзейская площадь) — де-факто главной площади города. Воздвигнута Триумфальная колонна; рядом с площадью построен в 2006 году новый кафедральный собор — Храм Христа Спасителя ; рядом с площадью построены торгово-развлекательные центры «Европа» и «Клевер-хаус» с гостиницей «Рэдиссон». В 2007 году состоялся международный проектный семинар (Workshop) на тему «Перспективы развития центральной части города Калининграда», в ходе которого обсуждались различные варианты реконструкции исторического центра города , в том числе воссоздание довоенной застройки центральных кварталов ( Альтштадт и Кнайпхоф ) и строительство на старых фундаментах Кёнигсбергского замка. Итогом семинара стало консолидированное решение о проведении международного конкурса. В дальнейшем планируется восстановить « Парк Макса Ашманна ». В 2010 году с Калининграда был снят статус «исторического города», что облегчило условия для уничтожения исторической застройки. По состоянию на 2013 год, в Калининграде 54,4 % от общего числа многоквартирных домов довоенной постройки. По состоянию на 2016 год продолжается строительство Рыбной деревни , квартала, застраиваемого в стилистике старого Кёнигсберга (в 2007 году закончилось строительство первой очереди). В 2018 году построен стадион « Калининград Арена». Он расположен на Октябрьском острове, неподалёку от набережной реки Старая Преголя. Вместимость стадиона 35 тыс. мест. К концу XX века практически полностью был восстановлен Кафедральный собор в Калининграде , в котором теперь расположен культурно-религиозный центр. Там можно услышать концерты духовной и органной музыки. В башнях собора расположены православная и лютеранская часовни, а также экспозиции, посвящённые истории острова Кнайпхоф , немецкому философу Иммануилу Канту и, собственно, Кафедральному собору. Кафедральный собор (первое упоминание относится к 1333 году ) был главным храмом Кёнигсберга и сейчас является одной из главнейших достопримечательностей Калининграда. Помимо Кафедрального собора в Калининграде сохранилось девять довоенных храмов. Юдиттен-кирха (ныне — православный Свято-Никольский собор) является самой старой постройкой, сохранившейся в Калининграде. Она была основана в XIII веке. Все остальные сохранившиеся бывшие храмы немецкого времени намного моложе и относятся к концу XIX — началу XX века. Кёнигсберг был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. До наших дней сохранились элементы Второго вального обвода города, сооружённого в 1850-х годах, и кольца́ фортов — конец XIX века. Наиболее известные сооружения Второго вального округа: семь неоготических городских ворот оборонительные башни « Врангель » и « Дона » оборонительная казарма «Кронпринц» (башни и казарма иногда ошибочно называются фортами) Астрономический бастион — назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя. Королевские ворота были символом 750-летнего юбилея города, отмечавшегося в 2005 году. Сейчас в них расположен музей. В башне «Дона» расположен музей янтаря. Помимо ворот, башен и казармы сохранилось несколько менее значимых элементов Второго вального обвода: редюиты , бастионы. Сохранились все форты, но для посещения доступен Форт № 1 — Штайн и с сентября 2015 года форт № 11 «Дёнхофф». В будущем планируется создание музея в Форте № 3 — Король Фридрих-Вильгельм I. Форт № 5 — Король Фридрих-Вильгельм III — является филиалом Калининградского областного историко-художественного музея. На территории, окружающей форт, устроен военный мемориал в память о советских солдатах, погибших при его штурме. Рядом установлены советские пушки и Катюша. Среди утраченных числится памятник И. В. Сталину, стоявший в 1952−1958 годах на площади Победы (на его постаменте затем был установлен памятник В. И. Ленину), а с 1958 по 1962 год на улице Театральной (теперь на этом месте стоит монумент «Мать-Россия») (скульптор Вучетич Е. В. ) Памятник Иммануилу Канту (1992, точная копия утраченной работы Христиана Рауха 1864 года) Памятник герцогу Альбрехту (2005, копия утраченного памятника скульптора Фридриха Ройша 1891 года) Памятник — Фонтан «Путти» (1908, скульптор Станислав Кауэр ) Памятник Фридриху Шиллеру (1910, скульптор Станислав Кауэр) Скульптура « Борющиеся зубры » (1911, скульптор Август Гауль ) Памятник 1200 гвардейцам (1945, руководитель проекта Ю. Микенас ) Памятник В. И. Ленину (1958, скульптор В. Б. Топуридзе ) Памятник М. И. Калинину (1959, скульптор Б. В. Едунов ) Монумент «Мать-Россия» (1974, скульптор Б. В. Едунов) Монумент «Лётчикам Балтики» (1974, архитекторы В. М. Борисов, А. И. Гаранина, М. Т. Суслов) Памятный знак морякам-балтийцам (1978, скульптор В. В. Моргунов) Памятник рыбакам (1978, скульпторы М. М. Гершбург, М. Д. Дуниман) и памятник св. Николаю Чудотворцу перед ним (скульптор С. М. В. Едунов) Памятный знак воинам-танкистам на улице Генерала Соммера (1980, архитекторы С. П. Мирошниченко и В. И. Якутин) Памятник лётчикам эскадрильи «Нормандия-Неман» (1984, перестроен в 2007, скульптор Олег Сальников) Памятный знак героям-комсомольцам, погибшим при штурме Кёнигсберга, в Южном парке (1988, скульпторы А. Н. Костанов, Л. Г. Пономарёва) Памятник Александру Пушкину (1993, скульптор М. К. Аникушин ) Памятник М. И. Кутузову (1995, скульптор М. К. Аникушин ) Памятник воинам-интернационалистам (1998, скульптор Л. Г. Пономарёва) Памятник Маршалу Василевскому (2000, скульптор В. Дронов , архитектор И. Василевский — сын маршала) Памятник А. И. Маринеско (2001, скульптор Фёдор Мороз) Памятник императору Петру I (2003, скульптор Л. Е. С. М. А. Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии = Activity of Russia in the coastal area and ecological problems. — М.; СПб.: Наука, 2005. — 364 с. — ISBN 5-02-032723-9. Владимиров М. В. Подводная антропогенная объектология северо-западных и дальневосточных морей России: дис. ... д-ра геолого-минералогических наук: 25.00.28. — СПб. , 2012. — 340 с. Владимиров М. В. Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море: дис. ... канд. геолого-минералогических наук: 25.00.28. — СПб. , 2006. — 177 с. Губин А. Б., Строкин В. Н. Очерки истории Кёнигсберга / худож. И. В. Исаев. — Калининград: Смартбукс, 2013. — 250 с. — (По страницам истории края). Калининград и побережье: альбом = Kaliningrad und Kuste / сост. В. Ковалёва и др.; на рус. и нем. яз. — Калининград: Янтарный сказ, 2005. Кёнигсберг — Калининград: альбом = Konigsberg — Kaliningrad / сост. А. П. Овсянов и др.; на рус. и нем. яз. — Калининград: Янтарный сказ, 2005. Кулаков В. И. Тувангсте и Кёнигсберг // Slavia Antiqua, t. XL. — Poznań, 1999. — С. 215—233. Лерман Г. Герб Кёнигсберга: История создания. — Калининград: Янтарный сказ, 2005. Митрофанов А. Г. Калининград. Городские прогулки. — М. : Ключ-С, 2008. Никонов В.А. Краткий топонимический словарь (рус.). — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз. Салихова Е. В. Хроники садов и парков (Кёнигсберг — Калининград): монография. — Калининград: Балтийский институт экономики и финансов, 2008. — 258 с. Седых Н. А. Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии // Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). — 2012. — Т. 2 , № 23. Brodersen P. Die Stadt im Westen. Wie Königsberg Kaliningrad wurde. Mit einem Vorwort von Haug von Kuenheim (нем.). — Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2008. Информационный портал Калининградской области Официальный сайт администрации Калининграда Портал Правительства Калининградской области Калининград 1 Этимология 2 История Общие сведения Тевтонский период Польский период Эпоха Прусского герцогства и Прусского королевства Кёнигсберг в период Второй мировой войны Присоединение к СССР Современное состояние 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Общие сведения Основные характеристики 4 Население Численность Национальный состав Конфессии 5 Административно-территориальное деление 6 Органы власти Местное самоуправление Областные органы власти Федеральные органы власти 7 Экономика Общие сведения Гостиницы Транспорт Автомобильный транспорт и автодороги Водный транспорт Воздушный транспорт Железнодорожный транспорт Междугородное и международное автобусное сообщение Проблемы транзита Городской общественный транспорт Калининградский городской поезд (рельсобус) Газопровод «Минск — Вильнюс — Каунас — Калининград» Мосты 8 Экология 9 Культура Образование Музеи Театры и концертные залы Библиотеки Кинотеатры 10 СМИ Радиостанции Телевидение Цифровое телевидение 11 Спорт 12 Достопримечательности Общий архитектурный облик города Известные здания Калининграда Фортификационные сооружения Основные памятники, установленные в городе Парки 13 Почётные граждане 14 Города-побратимы и города-партнёры 15 См. также 16 Примечания 17 Литература 18 Ссылки