В состав административного и муниципального района не входит, образует самостоятельный городской округ , который носит название «город Курск». Расположен в 519 км к югу от Москвы в центральной части Курской области. В средние века — столица Курского княжества. Археологические исследования показывают, что на месте нынешнего Знаменского монастыря Курска существовал крупный населённый пункт не позднее VIII века. С 1508 года — южный пограничный город в составе Московского государства. В том же году началось его восстановление как города-крепости. В 1797 году ему присвоен статус губернского города. Курск — место кровопролитных боёв Великой Отечественной войны, « Город воинской славы » (с 27 апреля 2007 года), награждён орденом Отечественной войны I степени «за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны , а также успехи в хозяйственном и культурном строительстве» (9 апреля 1980 года). Город — один из культурных, религиозных центров России. Курск обладает крупным промышленным комплексом, научно-образовательными центрами. Курск — транспортный узел центральной России. Город Курск Флаг Герб 51°43′ с. ш. 36°11′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Курская область Городской округ город Курск Внутреннее деление 3 округа Мэр города и.о. Гидроним , возможно, связан с народным термином курья — «речной залив, узкий проток реки, заводь». Хотя по преданию, именно Кур когда-то был полноводной, судоходной рекой, а после обмелел. Если посмотреть географически, то в том месте, где сейчас протекает Кур, с двух сторон идут возвышенности, слева по течению — район улицы Пушкарная (1-я, 2-я, 3-я Пушкарная, 1-я, 2-я, 3-я Офицерская) — справа Казацкая (Нижняя Казацкая, Верхняя Луговая, Заречная и др.) — возможно всё это и есть место, где протекал Кур. Такой же рельеф можно наблюдать по всей длине реки. Курск впервые упоминается в Житии Феодосия Печерского (не ранее 1032, когда Днепровское левобережье перешло во владение Ярослава Мудрого ). В указанной летописи Курск описывается как крупный город с развитой торговлей и значительным количеством жителей; входил в Черниговское, затем в Переяславское и Новгород-Северское княжества. Первое упоминание в Лаврентьевской летописи — под 1095 годом. Первым курским князем был Изяслав Владимирович , сын Владимира Мономаха. Изяслав построил в Курске крепость , и с конца XI века это — один из мощнейших форпостов на границе Киевской Руси (первоначальные курские укрепления разобраны в середине XVII века). В 1185 году князь Всеволод Курский , правивший также в Трубчевске , направил дружину против половцев ; этот неудачный поход русских князей описан в « Слове о полку Игореве ». Позже куряне участвовали в битве на Калке. В 1238 году город был полностью разрушен татаро-монголами , после чего Курским княжеством фактически управлял ханский баскак, откупавший у хана Золотой Орды дани княжества. В 1285 году Курск был снова разорён до основания ордой Ногая в ответ на выступление рыльского и воргольского князя Олега вместе с липецким князем Святославом против татарского баскака Ахмета в 1283 году. С 1362 года (когда городом овладел литовский князь Ольгерд ) по конец XV века Курск входил в состав Великого княжества Литовского, Русского, Жамойтского и иных. Как литовский город Курск упоминается в договоре с Тевтонским орденом 1402 года. В конце XVI и в XVII веке Курск — важный оборонительный пункт Русского государства (вошёл в его состав в 1508 году) на границах с Речью Посполитой и Диким полем. Известны упоминания о Курске в « Книге Большого Чертежа » (1517 года), в указе Ивана IV Грозного (1582; государь приказывал ссылать «кромешников, мятежников, бунтарей» «в окраинные города Севск и Курск»). В XV — начале XVI века набеги крымских татар и ногайцев привели к запустению города. В 1596 году была возведена новая крепость , в гарнизоне которой в 1616 году насчитывалось свыше 1,3 тыс. человек. В начале XVII века на Курск неоднократно нападали польско-литовские отряды (в 1612, 1616, 1617, 1634 годах), крымские татары , ногайцы , но при этом курская крепость так и не была взята. Особо тяжёлыми были осада 1612 года и осада 1634 года. В Курск были переселены жители из Орла и других южнорусских городов (в 1678 году в Курске уже насчитывалось 2,8 тыс. жителей). Город развивался благодаря выгодному географическому положению (кратчайший путь из Москвы в Крым , отходящая от Курска дорога на Киев ). Был организован литейный двор, развивались квасной и соляной промыслы. Велась активная торговля (главным образом, хлебная) с малорусскими землями (в середине XVII века построен Гостиный двор). В 1708 году Курск был приписан к Киевской губернии, в 1727 году — к Белгородской губернии, а с 1779 года это — центр (главный город) Курского наместничества (первым наместником Курска был генерал-фельдмаршал П. А. Румянцев ). В 1785 году, в год образования городской Думы, в Курске насчитывалось 7 590 жителей. С 1797 года он являлся центром (губернским городом) Курской губернии (первым губернатором был С. Д. Бурнашев ). В XVIII веке Курск становится крупным торговым городом и окончательно теряет пограничное значение. В нём получили развитие кожевенное, кирпичное, известковое производство, строились многочисленные каменные сооружения (торговые ряды и др.). В Курске действовала судоходная компания (управлял ею сам губернатор), — торговые суда отправлялись вниз по Сейму в сторону Киева. Главным событием города был (и до сих пор проводится) ежегодный крестный ход из Знаменского монастыря (основан в 1612 году) в Коренную пустынь , рядом с которой возникла Коренская ярмарка, одна из крупнейших в стране (в 1878 году переведена в Курск). Согласно плану центральное положение должны были занять торговые ряды (которые и были возведены на центральной площади, получившей название Красной). В 1768 году появилась каменная Ильинская церковь (была известна своим хором певчих), в 1778 году построен кафедральный Сергиево-Казанский собор в стиле барокко ; к 1778 году был завершён Троице-Сергиевский собор с богатым внутренним убранством. В 1780 году в городе была открыта первая школа, в 1783 году — благородное училище. В 1808 году была организована мужская гимназия , в 1817 году — духовная семинария. Женская гимназия открылась в Курске лишь в 1870 году. В 1797 году в Курске заработала типография. Первоначально издавалась преимущественно художественная литература. В начале XIX века Курск — не только торговый, но и промышленный центр. В 1846 году в городе насчитывалось 70 фабрик и заводов. В начале XIX века в городе уже имелась гостиница (содержалась полковницей Полторацкой). В память о событиях 1812 года в городе был возведён Знаменский собор (освящён в 1826 году). В конце XIX века Курск становится важным центром пищевой промышленности (мукомольной и сахарной); в 1883 был введён в эксплуатацию свечной завод (с 1935 — химфармзавод). Быстро развивалось городское благоустройство: 1874 годом датируется появление водопровода, 1897 — трамвайного движения (организованного бельгийским Акционерным обществом Железной дороги в Курске («Tramways de KOURSK»), которое также проводила работы по освещению улиц). После выкупной реформы 1861 в городе стали открываться банки — филиал Международного коммерческого, городской общественный и др. По состоянию на 1900 год город Курск благодаря своему расположению имел очень живописный вид. В 1903 году принял первых посетителей курский краеведческий музей. Вскоре в Курске появились первые кинотеатры («Иллюзион», «Мираж», «Гигант» и др.), крупная библиотека с читальным залом, два общественных сада — Лазаревский и «Ливадия», в последнем действовал летний театр. В 1896 году в городе был построен католический храм в неоготическом стиле, отреставрированный и вновь переданный Церкви в конце XX века. Всего в начале XX века в городе действовали 21 православная и одна единоверческая церковь , католическая церковь , две синагоги , лютеранские церкви , мужской и женский монастыри. В начале XX века при доминирующей роли пищевой промышленности (в Курске действовал пивоваренный Завод № 1, один из крупнейших в России, принадлежавший А. К. Квилицу) получили развитие и другие отрасли промышленности; так, в 1900-е годы в городе появились 4 ситопробойные мастерские (из них крупнейшей была мастерская Тихонова, продукция которой отправлялась на внешний рынок — в Германию , Австро-Венгрию и др.). Было организовано несколько машиностроительных предприятий (в 1914 их насчитывалось 7, из них одно — железнодорожное). Условия работы на курских предприятиях были тяжёлыми, нередко поднимались забастовки (например, в 1901—1903 бастовали рабочие курских сахарных заводов). Курские рабочие участвовали во всеобщей политической стачке во время революции 1905—1907 годов ; проведение стачки было организовано курскими железнодорожниками. 26 ноября (9 декабря) 1917 года в городе была установлена советская власть. 20 сентября 1919 года в город вошли войска добровольцев под командованием генерала Деникина. 19 ноября 1919 Курск взяла Красная армия. В 1932 году в состав Курска была включена Ямская Слобода, в 1935 году в неё был пущен трамвай. В 1936 году территория города Курска была разделена на Ленинский район (левый берег Кура), Дзержинский район (правый берег Кура) и Кировский район (Ямская слобода). В 1937 году был создан Сталинский район (южная окраина города). В 1939 году Казацкая Слобода, Пушкарная Слобода, Стрелецкая Слобода и окраина Села Рышково (железнодорожная станция и строительная площадка) вошли в состав Курска, при этом Казацкая Слобода в Дзержинский Район, Пушкарная Слобода в Ленинский Район, Стрелецкая Слобода в Кировский Район. В начале Великой Отечественной войны Курск обороняла не только Красная армия , но и народное ополчение. 29 августа 1941 года Курск подвергся первой бомбёжке немецкой авиацией. Город сильно пострадал во время боёв при освобождении от немецкой оккупации, продолжавшейся до 8 февраля 1943, когда город освободила 60-я армия под командованием генерала И. Д. Черняховского ; во время оккупации около трёх тысяч жителей города было расстреляно, почти десять тысяч — угнано в Германию, свыше 10 тысяч жителей Курска умерло от голода и эпидемий. 8 февраля освобождён г. Курск войсками 121-й сд (полковник Бушин, Михаил Алексеевич), 132-й сд (полковник Шкрылев, Тимофей Калинович ), 280-й сд (полковник Голосов, Дмитрий Николаевич ), 322-й сд (подполковник Перекальский, Степан Николаевич ), 248-й курсантской стрелковой бригады (полковник Гусев, Иван Андреевич ); 79-й тбр (подполковник Высоцкий, Фёдор Прокофьевич) 60-й армии Воронежского фронта. Последние бои в Курске закончились 9 февраля. Так же памятна Курская битва (5 июля 1943 — 23 августа 1943, она же Битва на Курской дуге, в ходе которой Красная армия остановила фашистское наступление, подготовленное ими под названием операция «Цитадель» ( нем. unternehmen Zitadelle ), и, сама перейдя в наступление, «распрямила „Курскую дугу“», освободив земли на её флангах (в том числе города Орёл и Белгород ). Курская битва по своему размаху, привлекаемым силам и средствам, напряжённости, результатам и военно-политическим последствиям, является одним из ключевых сражений Великой Отечественной войны. Курская битва продолжалась сорок девять дней — с 5 июля по 23 августа 1943 года. За время войны 245 курян стали Героями Советского Союза, 85 — полными кавалерами ордена Славы ВОВ. Восстановление предприятий города началось уже в феврале 1943; тогда же возродилась и культурная жизнь города — 19 февраля открылся кинотеатр, 27 февраля — драматический театр. 6 октября 1949 года в состав города вошла территория завода «Аккумулятор», а уже в 1953 сюда был пущен трамвай. К 1950 городское хозяйство было полностью восстановлено. 24 февраля 1955 года в состав Курска были включены деревни 1-е Ламоново и 2-е Ламоново, входившие ранее в Рышковский сельсовет Стрелецкого района (ныне Курский район), деревни Дворецкая Поляна и 2-е Цветово, входившие ранее в Ново-Поселёновский сельсовет Стрелецкого района. 17 августа 1956 года Сталинский район переименован в Промышленный район, а Дзержинский район упразднён, его территория была разделена между Промышленным и Ленинским районами. 12 июня 1972 года в состав Курска были включены деревни Поповка и Мурыновка, входившие ранее в Сапоговский сельсовет Стрелецкого района, сёла 1-е Нижнее Гуторово и 2-е Нижнее Гуторово, входившие ранее в Ворошневский сельсовет Ленинского района, деревни 3-е Цветово и 4-е Цветово, входившие раннее в Ново-Поселёновский сельсовет Стрелецкого района, западная часть села Рышково Рышковского сельсовета Стрелецкого района. Ещё в 1930-х в городе появилось несколько крупных образовательных учреждений: в 1934 — педагогический институт (ныне Курский государственный университет ), в 1935 — медицинский (ныне Курский государственный медицинский университет ). Курские радиолюбители с 1935 года могли принимать телевизионные передачи из Москвы. В 1960 году был образован Комитет по радиовещанию и телевидению при Курском облисполкоме. На севере город граничит с Нижнемедведицким сельсоветом , на северо-востоке — с Щетинским , на востоке — с Клюквинским, на юго-востоке — с Рышковским, на юге — с Новопоселеновским, на юго-западе — с Ворошневским, на западе — с Моковским. Крупнейшая река — Сейм , по городу протекают его притоки — Тускарь , Моква и Цветовский ручей, приток Тускари — Кур , протоки — Кривец и Ровец. Курск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат города умеренно континентальный, средняя дневная температура в летние месяцы около +23…+25 °С (максимальная +39 °С), средняя температура в зимние месяцы около −6…-8 °С (минимальная −36 °С). Город расположен в лесостепной зоне. Зима в среднем умеренно-холодная, хотя бывают и оттепели. Сильные морозы в городе бывают редко. Лето неустойчивое: ясная, жаркая погода часто сменяется прохладной, дождливой. Бывают грозы. Климат Курска (норма и рекорды с 1940 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 8 9,5 18,9 28,1 32,6 36,5 37,2 38,8 30,9 26,8 17,7 10,2 38,8 Средний максимум, °C −5,3 −4,8 0,6 11,4 19,3 22,8 24,6 23,6 17,6 9,9 1,9 −3,3 10,2 Средняя температура, °C −8,1 −8 −2,7 6,8 14 17,6 19,4 18,2 12,6 6 −0,6 −5,8 6,1 Средний минимум, °C −11,1 −11,2 −5,8 2,7 8,8 12,5 14,4 13,3 8,3 2,7 −3 −8,4 2,2 Абсолютный минимум, °C −34,5 −35,3 −32,6 −15,6 −6,1 0,4 5,9 1,9 −3,9 −17,4 −25 −32,7 −35,3 Норма осадков, мм 42 33 35 43 56 72 81 61 52 49 46 46 616 Источник: Climatebase.ru , Погода и Климат Климат Курска (норма 1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −3,6 −3,2 2,5 12,3 19,6 23 25,1 24,2 17,5 10,2 1,8 −2,6 10,8 Средняя температура, °C −6,2 −6,2 −0,3 7,6 14,3 17,9 19,8 18,7 12,7 6,5 −0,6 −5,1 6,7 Средний минимум, °C −8,7 −9 −4 3,4 9,6 13,5 15,1 13,7 9 3,4 −2,8 −7,6 3,1 Норма осадков, мм 47 42 40 46 53 71 78 54 67 58 46 46 648 Источник: Погода и климат Климат Курска за последние 10 лет (2009 - 2018 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −5,4 −3,2 2,5 13,4 21,6 24,2 26,5 25,9 19,0 9,8 3,3 −1,8 11,3 Средняя температура, °C −7,2 −5,4 −0,4 8,9 16,4 19,2 21,5 20,7 14,6 6,7 1,5 −3,3 7,7 Средний минимум, °C −9,1 −7,6 −3,4 4,4 11,3 14,2 16,5 15,5 10,2 3,6 −0,3 −4,9 4,2 Среднее число дней с осадками 17,4 12,9 13,8 10,1 11,2 10,8 13,2 8,0 8,8 11,7 13,6 20,3 151,9 Норма осадков, мм 56 38 51 30 48 76 66 48 47 55 42 70 626 Среднее число дней с заморозками 28,9 25,6 22,2 4,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6,8 14,9 25,4 128,0 Источник: pogodaonline.ru Курск — один из самых экологически чистых крупных городов России. Курск богат памятниками архитектуры XIX столетия. Наиболее значительные — особняк купца Хлопонина (середина XVIII века), Дом казначея (конец XVIII века), Сергиево-Казанский собор (1778), здание бывшего Дворянского собрания (конец XIX века), здание бывшей мужской гимназии, здание городской больницы № 1 («дом Денисьева», XVIII век). В городе — много музеев ( Курский государственный областной краеведческий музей , Литературный музей, Музей Курской битвы, трамвая, автомобильного транспорта, истории локомотивного депо, противопожарного дела, Зоологический музей Курского Государственного Университета, областной музей археологии , Военно-исторический музей «Юные защитники родины» и др.), 3 выставочных зала, 8 библиотек, 3 театра, планетарий, 14 домов культуры, 9 кинотеатров, 33 храма, в 1990-х открыты духовные семинария и гимназия. Архитектура современного города становится всё более разнообразной. Активно перестраиваются центральные улицы. В последние годы здесь были возведены здания торгового центра на перекрёстке с ул. Садовой, а также торгового центра «Пушкинский», внёсшие заметные изменения в облик города. Доступный Интернет появился в городе в марте 2007 года, с появлением новых провайдеров. В настоящий момент аудитория интернет-пользователей в Курске стремительно развивается. Растёт число сетевых СМИ, освещающих жизнь курского региона, открываются крупные сетевые проекты. Также появилось немалое количество кафе, магазинов и торговых центров, которые предоставляют возможность доступа в интернет посредством соединения WI-FI. Во многие учебные учреждения города Курска внедряются информационные технологии, учащихся обеспечивают бесплатным доступом к сети интернет для облегчения поиска информации. На 2006 год в городе действовало 7 гостиниц, 7 стадионов, 2 спортивных клуба, спортивная школа, плавательный бассейн, ипподром , картодром, аквапарк. Имеется шахматный клуб. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами за 10 месяцев 2007 года 29 500,9 млн рублей. В 2012 году Курск отметил своё 980-летие, в 2009 году впервые за последние 90 лет на месте своего обретения побывала Курская-Коренная икона Божией Матери «Знамение» (Знамение Коренно-Курская), самая почитаемая икона в Русской Зарубежной Церкви, получившая наименование Одигитрия русского рассеяния. 28 октября 2011 года впервые за 30 лет в городе открыта новая пожарная часть по охране Центрального округа, часть оснащена современным оборудованием и техникой, позволяющей решать задачи пожарной охраны в любых условиях. На вооружении части 2 пожарные автоцистерны и пятидесятиметровый коленчатый подъёмник, начальником части назначен майор внутренней службы Вялых А. Ю. 2 апреля 2019 года было объявлено об отставке с должности мэра Курска Н. И. Овчарова , который возглавлял городскую администрацию более десяти лет. Вопрос о сложении полномочий инициировал на сессии сам глава администрации. Исполняющим обязанности мэра был утверждён С. Н. Советский период: Орден Отечественной войны 1-й степени (1980) — за мужество, проявленное населением города во время Великой Отечественной войны. Современная Россия: Город Воинской славы ( 27 апреля 2007 год ) — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный в борьбе за свободу и независимость Отечества. На сине-голубой полосе изображены три летящие куропатки серебряного цвета. Ширина диагональной полосы составляет одну треть ширины флага. Отношение ширины флага к его длине — 2:3. Слова гимна написаны Вадимом Корнеевым, музыка — Юрием Пятковским. Современный Курск — крупный промышленный центр. В городе развита электротехническая промышленность, приборо- и станкостроение, производство машин и оборудования для аграрного сектора, пищевой и перерабатывающей промышленности, производство торгового оборудования, подшипников и аккумуляторов, производство химических волокон и резинотехнических изделий, мебели, производство лекарств, пищевая промышленность и др. Энергетические предприятия города — Курская ТЭЦ-1 , Курская ТЭЦ-4 и Курская ТЭЦ СЗР. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающие производства за 2010 год на 43,1 млрд рублей. В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгружённой продукции имеют: химическое производство и резиновых и пластмассовых изделий 23,0 % производство пищевых продуктов, включая напитки 53,0 % производство машин и электрооборудования 67,7 % производство неметаллических минеральных продуктов 39,4 % Крупнейшие промышленные предприятия города Курска: ОАО «Авиаавтоматика им. В. В. Тарасова» (Завод «Прибор») Курская подшипниковая компания «АПЗ-20» Курский завод КПД Курский завод «Аккумулятор» ООО «Курскхимволокно» ОАО «Курскрезинотехника» АО «Электроагрегат» Курский завод строительных конструкций ООО «Фармстандарт-Лексредства» ООО «Спецтехнология-Агро» ОАО «Курский электроаппартный завод» (КЭАЗ) ЗАО «Счётмаш» ООО НПО «Композит». Через Курск проходят две важные железнодорожные линии: Москва — Харьков и Воронеж — Киев. Дальнее и пригородное пассажирское железнодорожное сообщение осуществляется в основном через станцию Курск. Кроме того, в границах города находятся железнодорожные остановочные пункты 472 км (ПМС), пост 470 км (река Сейм) и 457 км (Силикатный завод). Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Восточный. Автомобильные дороги города имеют выход на федеральную магистраль М2 «Крым», а также на трассы А144 (Курск — Воронеж — Саратов) и Р199 (граница с Украиной — Курск). Курск связан междугородними автобусными маршрутами с городами и посёлками Курской области и соседних областей ( Белгородской , Брянской , Воронежской , Орловской ), а также с Москвой , Санкт-Петербургом и городами Украины: Харьковом и Сумами. Междугородные автобусы прибывают и отправляются с автовокзала «Курск», расположенного в Северо-Западном микрорайоне. Пригородные перевозки осуществляются между Курском и населёнными пунктами Курского района, а также с близлежащими районными центрами. Пригородные автобусы отправляются с автовокзала «Курск» и «Северной» автостанции. Временно исполняющий обязанности губернатора Курской области Роман Старовойт объявил 2019 год Годом дорог. С 15 июня 2015 года в Курске введены платные парковки. Придорожные и плоскостные парковки расположены в центре города и на Привокзальной площади. Стоимость парковки: от 1 до 7 часов — 30 рублей в час, от 7 до 24 часов — 210 рублей в сутки. Оплату можно производить с помощью мобильного приложения, паркомата, интернет-портала или через СМС-сообщение. Городской общественный транспорт представлен автобусами , троллейбусами , трамваями , а также маршрутными такси. Ежегодно городским пассажирским транспортом перевозится почти 200 млн чел. По состоянию на 2023 год действует 58 автобусных, 7 троллейбусных и 4 трамвайных маршрутов. Троллейбусными и трамвайными перевозками занимается МУП «Курскэлектротранс», троллейбусный парк насчитывает 80 единиц, трамвайный — 62 единицы подвижного состава. Внутригородские автобусные перевозки осуществляет ООО «Волгоградский автобусный парк», парк которого насчитывает 50 автобусов. Стоимость проезда составляет 25 рублей при наличном расчёте и 23 рубля при безналичном расчёте в частном транспорте, и 31 рублей при наличном, 25 рублей при безналичном расчёте в муниципальном транспорте. Администрацией города осуществляется программа постепенного отказа от микроавтобусов в пользу более вместительных автобусов. С 2007 года на общественном транспорте внедряется спутниковая навигационная система. По состоянию на 2012 год приборами навигации оборудован весь городской общественный транспорт. Транспорт Для городского общественного транспорта в центре города действуют выделенные полосы — по улицам Александра Невского, Сонина, Ленина, Красный Октябрь, Радищева, Перекальского, а также по Красной площади и проспекту Победы. Выделенные полосы предназначены для придания преимущества общественному транспорту в общем движении. Необходимость их появления возникла из-за того, что интенсивность трафика на некоторых участках потребовала разделения основного потока машин и маршрутного транспорта, чтобы последнему не приходилось длительное время стоять в пробках. На начальном этапе реализован частично-открытый вариант системы, при котором продажа билетов и контроль проезда по социальным картам осуществляется в салоне общественного транспорта кондукторами с переносными валидаторами, второй этап предусматривает установку стационарных валидаторов, третий — ввод в эксплуатацию турникетов. После завершения внедрения и установки турникетов, выяснилось, что посадка пассажиров увеличилась в несколько раз, поэтому с 2012 года турникеты были убраны со всех маршрутов общественного транспорта. Сейчас оплата проезда осуществляется с помощью переносных валидаторов. Оплата проезда в городском транспорте Курска осуществляется с помощью транспортных карт, наличным расчётом, а также банковской картой. Транспортные карты действительны в городском пассажирском транспорте города Курска общего пользования (автобусы, троллейбусы, трамваи) и пригородном транспорте (некоммерческом) в радиусе 50 км от города Курска. Транспортная карта «Электронный кошелёк» — предназначена для оплаты проезда в пределах границ города Курска в транспорте общего пользования (автобусы большой вместимости, троллейбусы, трамваи). Приобретается один раз на 3 года Транспортная карта учащегося — действительна только в городском пассажирском транспорте города Курска общего пользования. Карта приобретается один раз и действует в течение 3-х лет. Количество поездок не ограничено. Транспортная карта студента — позволяет пользоваться льготными тарифами для проезда в общественном транспорте Курска (автобус, троллейбус, трамвай). Карта приобретается один раз и действует в течение 3-х лет. Количество поездок не ограничено. Стоимость ежемесячного пополнения зависит от количества видов транспорта на которых разрешён проезд: на один вид транспорта — 250 руб. на два вида транспорта — 300 руб. на три вида транспорта — 350 руб. Транспортная карта льготника — Действительна для проезда в городском (автобусы, троллейбусы, трамваи) и пригородном транспорте (некоммерческом). Транспортная карта льготника приобретается один раз и действует в течение 3-х лет. Стоимость ежемесячного пополнения карты составляет 300 руб.; количество поездок в месяц не ограничено. Экспериментальное внедрение АСКОП «закрытого типа» началось в апреле 2011 года. Тем не менее, администрацией города Курска было принято решение о поэтапном вводе в эксплуатацию системы контроля проезда с сентября 2011 года, несмотря на всё, были установлены системы контроля, но ни разу не были введены в эксплуатацию. Состоит более чем из 50 торговых предприятий на территории Черноземья. Более половины торговых центров сети расположены в Курске. В 2014 году был открыт торговый комплекс «МегаГРИНН» площадью 220 тыс. м², один из крупнейших комплексов в России. По обеспеченности торговыми площадями Курск занимает одно из ведущих мест в Европе. Среднее образование представляют: 62 школы, 3 лицея, 4 гимназии. Курский государственный аграрный университет им. проф. И. И. Курский институт кооперации (филиал Белгородского университета кооперации, экономики и права). Международный институт экономики и права. Академия права и управления Курский филиал. Средне-специальное образование представляют: Курский педагогический колледж. Курский колледж культуры. Курская православная духовная семинария. Курский автотехнический колледж. Колледж коммерции технологии и сервиса. Курский техникум технологии и сервиса. Курский монтажный техникум. Курский электромеханический техникум. Курский политехнический колледж. Курский техникум связи. Курский железнодоророжный техникум. Курский базовый медицинский колледж. В Курске на данный момент 33 храма, в числе которых: Сергиево-Казанский собор ; Храм Архангела Михаила ; Храм Великомученика Пантелеимона ; Храм Великомученика Георгия Победоносца ; Храм Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Католицизм: Католический храм Успения Пресвятой Богородицы. Строятся: Церковь Пантелеимона Целителя; Церковь Преображения Господня в Курске. Курская областная научная библиотека имени Н. Н. Асеева ; Центральная городская библиотека Областная библиотека для детей и юношества; Библиотека № 2 им. Е. И. Носова; Библиотека № 4 им. Егора Полянского; Библиотека № 5 им. Афанасия Фета; Библиотека № 7 им. Н. Ю. Корнеева; Детская библиотека № 4; Детская библиотека № 5; Детская библиотека № 8; Медицинская библиотека. Курский государственный драматический театр имени А. С. Пушкина ; Театр кукол ; Театр юного зрителя Ровесник (ТЮЗ); Театр-школа «Образ»; Курская государственная филармония ; Курский государственный цирк ; Курский государственный дом офицеров. Молодёжный театр «3Д» Некоторые музеи Курска: Областной музей археологии ; Курский соловей ; Курский государственный областной краеведческий музей ; Музей автомобильного транспорта; Музей Курской битвы; Музей трамвая; Военно-исторический музей «Юные защитники родины» ; Зоологический музей Курского государственного университета; Геологический музей Курского государственного университета; Литературный музей; Истории локомотивного депо; Противопожарного дела; Планетарий; Музей Ф. А. Семёнова и А. Г. Уфимцева. В 2025 году врио губернатора Курской области Александр Хинштейн предложил создать в городе федеральный музей посвящённый вторжению ВСУ в Курскую область и последующему освобождению приграничных территорий. Президент РФ Владимир Путин поддержал идею. Предполагается, что музейные комплексы появятся в Курске и в Судже. В Курске на данный момент 3 выставочных зала: Картинная галерея имени знаменитого уроженца Курска А. А. Дейнеки ; Выставочный зал Художественного фонда; Галерея современного искусства. Коммерческое кино представлено кинотеатрами: Кинотеатр «Мир»; Киноплекс «Синема5 IMAX» (8 залов); Кинотеатр «Юность»; Кинотеатр «Родина»; Киноплекс «Люксор D-BOX.3D» (8 залов); Киноплекс «Гринн Фильм» (9 залов); Кинотеатр «Спутник»; Кинотеатр «7D»; Кинотеатр «Пять звёзд»; Кинотеатр под открытым небом «Avtokino✔46region»; «Кино на траве». Некоммерческое — муниципальными кинотеатрами: Кинотеатр «Восток»; Кинотеатр «Сказка»; Кинотеатр «Ассоль». Триумфальная арка (Курск) (2000 год) памятник-бюст дважды Герою Советского Союза Боровых А. Е. в саду имени 1-го Мая (18 сентября 1948 года; скульптор Ефимов-Трофимов В. К.) В. И. Ленину на Красной площади (5 ноября 1956 год; скульптор Манизер М. Г.; архитектор Великанов А. П.) памятник-бюст Зеленко Е. И. (23 сентября 1988 года; скульптор Криволапов Н. П.; архитектор Михайлов В. Н.) памятник-бюст Дейнеке А. А. (1999 год; скульптор Криволапов Н. П.) маршалу Г. К. Жукову Александру Невскому в саду 1-го Мая (2000 год; скульптор Клыков В. М.) А. С. Пушкину на Театральной площади (2000 год; скульптор Криволапов Н., Минин И., Бартенев В.) Военным медикам у главного корпуса Курского государственного медицинского университета (17 июня 2005 года художник Заутренников М.; скульптор Криволапов Н., Минин И.) маршалу К. К. Рокоссовскому на площади Рокоссовского (23 августа 2005 года; скульптор Клыков В. М.) Памятник подводникам АПРК «Курск» , на Аллее подводников, (изготовлен из фрагментов корпуса подлодки) композитору Г. В. Свиридову на углу улиц Ленина и Золотой (23 сентября 2005 года; скульптор Минин И., Криволапов Н.) писателю Е. И. Носову на углу улиц Блинова и Челюскинцев (октябрь 2005 года; скульптор Бартенев В. И.; Михайлов В. Н., Цуканов М. Е.) скульптору В. М. Клыкову на проспекте Клыкова (3 ноября 2007 год; скульптор Клыков А. В.) писателю К. Д. Воробьёву на углу улиц Перекальского и Блинова (октябрь 2009 года; скульптор Бартенев В. И.; архитектор Цуканов М. Е.) В. И. Ленину в Парке Пионеров (25 июля 2009 года; ранее стояла у посольства СССР в Берлине). Ф. Э. Дзержинскому (1952 год) бюст Виктора Гридина. Маркса на ул. К.Маркса(ранее стоял на углу улиц Ленина и Челюскинцев). Памятник Курской антоновке , на ул. Ленина (19 августа 2008 год, скульптор Клыков В. М. Стела «Город воинской славы» (Курск) (22 апреля 2010 года — Мемориальный комплекс « Курская дуга ».) Стела "Героям-Курянам" на Красной площади (9 мая 1967, Авторы памятника — М. М. Заутренников, В. В. Капустин и М. Л. Ольшанского, (16 мая 2011 года). Памятник Белому гусю — персонажу одноимённого рассказа Е. Носова. Расположен на ул. К. Либкнехта перед детской библиотекой. Памятник «Свидание», на пл. Бюст Дмитрию Менделееву на проспекте Ленинского Комсомола Бюст последнему российскому императору — Николаю II. Расположен перед церковью Веры, Надежды, Любови и матери их Софии — на том месте, где император в 1902 году командовал парадом. Памятник «Спутник» в сквере на пересечении ул. Радищева и Дзержинского. Памятник-композиция иконе Божией Матери «Знамение» Курская Коренная на ул. Сонина Памятник работникам прокуратуры, принимавшим участие в Великой Отечественной войне. Скульптура жеребёнка у Курской Биофабрики. Бюст Гиппократа во дворе КГМУ «Скамейка влюблённых» около ЗАГСа Скульптуры в «Детском парке» Скульптуры перед ТЦ «Пушкинский» Скульптура «Пеликан» перед ЖД вокзалом Ансамбль городской усадьбы (Курск, ул. Уфимцева 6) Ансамбль купеческой усадьбы А.И.Желтухиной. Архитектурный ансамбль предприятий Дерюгиных. Административное здание (УВД). Братский корпус Знаменского монастыря (Курск). Здание совпартшколы (Курск). Здание управления Московско-Киевско-Воронежской железной дороги. Здание школы № 36 (Курск). Водонапорная башня 1931 г. (Курск). Дача А.Л.Вакулина. Дом Денисьева. Дом доходный купца Н. Н. Кладищева. Дом жилой ("Дом Ильича"). Дом жилой на Дзержинского 74. Дом жилой на Дзержинского 93. Дом жилой на Карла Маркса 11. Дом жилой на Ленина 19. Дом жилой на Ленина 23. Дом жилой на Ленина 95. Дом книги (Курск). Дом купца Зубкова. Дом купца Ф.И.Озерова. Дом купцов Воронковых и А.А. Ольховикова. Дом купчихи А. А. Бабуриной. Дом профсоюзов (Курск). Дом связи (Курск). Дом Советов 1947 г. (Курск). Дом Уфимцева Анатолия Георгиевича. Ветроэлектростанция, построенная им в 1931 г. Дом Чурилова. Дом Юрьевича. Дом, в котором 23 октября 1918 г. проходила 1-я губернская конференция Союза рабочей и крестьянской молодежи. Дом, в котором в 1929 - начале 1930-х годов жили архиепископы Курские и Обоянские Дамиан и Онуфрий. Дом, в котором жил писатель Овечкин В.В. Дом, в котором размещалась в 1918 г. делегация РСФСР. Братская могила воинов Советской Армии в Горелом лесу. Один раз Курск с рядом российских городов принимал чемпионат мира по хоккею с мячом. Местный футбольный клуб « Авангард » участвует во первенстве второго дивизиона Футбольной национальной лиги. Финалист кубка России 2017/18. Курский баскетбол представляет женская команда « Динамо » ( Премьер-лига ) и мужская команда « Русичи » ( Суперлига-3 дивизион ). Женская волейбольная команда « Атом-Курск » выступает в высшей лиге «А» чемпионата России по волейболу среди женских команд. Ежегодно в 2008—2011 годах центр Курска перекрывали для проведения гонок RTCC по трассе « Курская дуга », проходившей по улицам: Александра Невского, Сонина, Ленина, Урицкого, Дзержинского. 19—20 июля 2008 года: 2-й этап RTCC 18—19 июля 2009 года: 2-й этап RTCC 19—20 июня 2010 года: 1-й этап RTCC 4—5 июня 2011 года: 2-й этап RTCC В Курске также имеется школа картинга. Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1(24-ТВК) и РТРС-2 (53-ТВК); Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / Радио Курск ». Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 24), включает: « Первый канал », « Россия 1 / ГТРК Курск », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Курск », « Карусель », « ОТР » / «Сейм» (ежедневно с 7:00 до 8:00 и с 18:00 до 19:00), « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 53), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ». Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Сейм». Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): «Такт 24». Радиовещание: 91,7 FM Маруся FM (план) 92,1 FM Новое Радио (план) 92,7 FM Радио Искатель 95,3 FM Радио Маяк 96,0 FM Наше Радио 96,5 FM Детское Радио (план) 98,0 FM Радио Шансон 99,3 FM Love Radio 100,7 FM Радио Дача 101,2 FM Русское Радио 102,1 FM Радио 7 на семи холмах 102,9 FM Вести FM 103,7 FM Радио Курс 104,1 FM Европа Плюс 104,6 FM Радио ENERGY 105,0 FM Милицейская Волна 105,4 FM Ретро FM 105,8 FM Радио Книга 106,2 FM Дорожное Радио 106,7 FM Авторадио 107,1 FM Радио России / ГТРК Курск 107,6 FM Юмор FM 1 марта 2011 года Банком России тиражом 7500 экземпляров выпущена серебряная монета номиналом 3 рубля и весом 33,94 г в серии «Памятники архитектуры России» — Сергиево-Казанский собор , г. Курск. На реверсе монеты в центре на зеркальном поле диска в картуше — изображение Сергиево- Казанского собора и очертания деревьев, на матовом поле картуша — растительный орнамент и надписи — справа вверху: «Сергиево-Казанский собор», внизу: «Курск». Чеканка монет выполнена Санкт-Петербургским монетным двором, художник: Л. А. Евдокимова, скульптор: А. А. 30 июня 2011 года Банком России тиражом 10 млн экземпляров выпущена монета из стали с латунным гальваническим покрытием номиналом 10 рублей в серии « Города воинской славы » — Курск. На реверсе монеты в центре герб города Курска, над ним, на ленте — надпись полукругом: «Города воинской славы», внизу, вдоль канта — надпись: «Курск». Чеканка монет выполнена Санкт-Петербургским монетным двором, художник: А. А. В 2009 году издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 115 тысяч экземпляров выпущена почтовая марка № 1348 номиналом десять рублей из серии «Города воинской славы», посвящённая Курску. Дизайнер — В. Как минимум в 38 городах существуют Курские улицы и переулки (в том числе в Санкт-Петербурге , Владикавказе , Киеве , Сумах , Алма-Ате и др.) В городе Москве есть Курская улица , Курский вокзал , Площадь Курского Вокзала , Станции метро Курская Кольцевой линии и Арбатско-Покровской линии. Был прославлен Российской церковью в 1903 году по инициативе царя Николая II. 2 (15) января и 19 июля (1 августа) Русская православная церковь отмечает память преподобного Серафима Саровского и всея Руси чудотворца. Фёдор Алексеевич Семёнов (1.05.1794) — учёный-астроном, который начал первым в Курске производить метеорологические наблюдения, публикуемые в еженедельной газете «Курские губернские ведомости» и в «Сводах результатов метеорологических наблюдений» Главной Физической обсерватории в Петербурге. В 1840 г. первым из российских астрономов заявил о предстоящем 26 июня 1842 г. полном солнечном затмении, видимом в Курске. В 1856 г. опубликовал свой основной научный труд: «Таблицы показания времени лунных и солнечных затмений с 1640 по 2001 год, на московском меридиане, вычисленные Фёдором Семёновым», где содержатся данные обо всех лунных и солнечных затмениях на 160 лет вперёд. В 1858 г. за эту работу награждён золотой медалью от Императорского Русского Географического общества. Его имя носят городская библиотека и бывшая улица Нижняя Лазаретная, переименованная в Семёновскую в 1894 году к 100-летию учёного-астронома. Анатолий Георгиевич Уфимцев (24.11.1880) — изобретатель, создавший уличные фонари, которые были установлены на улицах городов России, летательный аппарат, двухтактные ротативные авиационные двигатели, нефтяной двигатель. Он впервые в мире создал надёжно работающую ветроэлектростанцию. Для использования в ней он в 1918 г. изобрёл инерционный аккумулятор-маховик и, совместно с профессором Ветчинкиным, предложил первое в мире ветроколесо с поворотными лопастями и переменным углом атаки, подобное используемому в современных вертолётах. Именем Уфимцева названа улица в центре города Курска, а в 1986 году в доме-музее астронома Семёнова (деда Уфимцева) была воссоздана постоянно действующая экспозиция, посвящённая творчеству изобретателя. Александр Александрович Дейнека (20.05.1899) — советский живописец, художник-монументалист, график, иллюстратор, скульптор, действительный член АХ СССР, Герой Социалистического Труда, народный художник СССР. В 1924 году Дейнека принял активное участие в создании Общества художников-станковистов. В период Великой Отечественной войны создал ряд выдающихся произведений: «Оборона Севастополя» (1942). «Окраина Москвы. Ноябрь 1941» (1941). Имя художника носит улица в Курске и Курская картинная галерея. Арцыбашева Т. Н. Курский край и монастырская культура. — Курск: Издательство Курского педуниверситета, 1998. — 72 с. Бочаров А. Н., Травина А. С. Курский сахар: из истории возникновения и развития сахарной промышленности Курского края 1816—1980 гг. — Курск: Государственный архив Курской области, 1991. — 116 с. Воротникова Р. В., Филиппов С. М. Курск. Очерки истории города. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1975. — 278 с. Денисова М. А. Влияние образования на повседневную жизнь горожан в 1920-е годы (на примере г. Курска) // Юг России и Украина в прошлом и настоящем: история, экономика, культура: сб. науч. тр. V Междунар. науч. конф. / отв. ред. И. Т. Шатохин (г. Белгород, 23-24 января 2009 г.). — Белгород: Изд-во БелГУ, 2009. — 428 с. Златоверховников Н. И. Памятники старины и нового времени и другие достопримечательности Курской губернии / описал Н. И. Златоверховников; издание Курского губернского статистического комитета. — Курск: типография Губернского правления, 1902. Курск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Курск: Краеведческий словарь-справочник / Под редакцией Ю. А. Бугрова. — Курск: ЮМЭКС, 1997. — 495 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-89365-005-0. Курск //. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 229—231. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6. Курский край в истории отечества / Полнер Л. С.. — Курск: КГТУ, 1996. — 296 с. Левченко В. В., Грива Т. А. Музеи и памятники Курской области. Справочник-путеводитель. — Курск, 1995. Левченко В. В., Грива Т. А. Встреча с Курском. Путеводитель-справочник. — Курск: Курск, 1993. — 175 с. — 25 000 экз. Плющёв В. Г. Из истории Курского края: Сборник документов и материалов. — Курск: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1965. — 406 с. Танков А. А. Путеводитель по Курску. — Курск, 1902. Степанов В. Путеводитель по Курску. — Курск, 2002. Н. Н. Асеева Курск Дерево категорий: Курск Изображения:Курск География Курска Достопримечательности Курска Культура Курска Объекты, названные в честь Курска Организации Курска Персоналии:Курск Символы Курска Спорт в Курске Экономика Курска Курск Портал:Курск 53-я гвардейская зенитная ракетная бригада Население Курска Курск 1 Этимология 2 История Великая Отечественная война Послевоенный период 3 География Часовой пояс Климат Экология 4 Современный Курск 5 Главы Курска 6 Административное деление 7 Население 8 Награды 9 Официальная символика Герб Флаг Гимн 10 Промышленность 11 Транспорт Железнодорожный транспорт Авиасообщение Автомобильный транспорт Парковки Городской общественный транспорт Выделенные полосы Автоматизированная система контроля оплаты проезда Оплата проезда Внедрение АСКОП 12 Торговля 13 Наука 14 Образование 15 Религия 16 Культура и искусство Библиотеки Центральные архивы Театры, филармонии Музеи Галереи Кинотеатры 17 Памятники и скульптуры 18 Спорт Автоспорт 19 Средства массовой информации Цифровое эфирное телевидение Местные кабельные телеканалы 20 Курск в нумизматике 21 Курск в филателии 22 Курск в топонимике 23 Города-побратимы 24 Известные и почётные граждане Курска 25 Примечания 26 Литература 27 Ссылки