Ставрополь Ста́врополь (от др.-греч. Культурный, деловой и промышленный (машиностроение, приборостроение) центр края. Один из крупнейших городов Северного Кавказа и Северо-Кавказского федерального округа. Город Ставрополь Флаг Герб 45°02′ с. ш. 41°58′ в. д. Это название отражает распространённую в Российской империи в конце XVIII века практику присвоения новым населённым пунктам псевдогреческих названий с формантом -поль — «город»: Ставрополь — «город креста». Вопрос о причинах выбора названия является предметом дискуссий. По одной версии, оно возникло, поскольку крепость в плане имела форму вытянутого многоугольника, основой которого являлись две пересекающиеся оси, что напоминало крест. По другой версии, во время закладки фундамента крепости строители выкопали большой каменный крест. По третьей же версии, при определении мест под строительство крепостей Азово-Моздокской линии Ставропольская крепость была отмечена на карте не точкой, как все остальные крепости, а крестиком. Название предложено князем Г. А. Потёмкиным , как считают, по преемственности от крепости Ставрополь , основанной Петром I в 1722 году в устье реки Сулак , но в 1738 году срытой. Статус города получил в 1785 году. В 1935 году город был переименован в Ворошиловск в честь советского партийного и государственного деятеля К. Е. Крайние высотные отметки — от 230 до 660 м над уровнем моря. Одна из улиц города носит название « 45-я параллель », указывающее на её точное широтное положение. Также город расположен на одной из самых высоких точек Предкавказья, на водоразделе бассейнов Азовского и Каспийского морей, в середине между ними. Территория городского округа, в состав которой, помимо собственно города Ставрополя, входит территория хутора Грушёвый (41 га) и обширные межселенные территории (104,6 км²), составляет 276,689 км². Площадь застроенных земель — 127,870 км² или 46,2 % от общей площади городского округа по данным Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. К территории городского округа относится находящееся за пределами городской черты Ставрополя Сенгилеевское водохранилище , площадь которого около 42 км². Водохранилище имеет важное хозяйственное значение, в частности, в водоснабжении города. Территория Ставрополя вытянута с юго-запада на северо-восток на 24 км и с юга на север — на 16 км. Протяжённость границы города — 165,3 км. В 5 км находится город Михайловск. Сегодняшний Ставрополь — это около 530 улиц общей протяжённостью более 700 километров, свыше 28 тысяч строений, из которых 23,8 тысячи — жилые, общей полезной площадью более 6,5 млн м². В городе 149 образовательных учреждений, в числе которых 20 высших, 36 лечебно — профилактических учреждений, из которых 21 городское, пять музеев, два театра, 20 массовых библиотек, 219 памятников истории, культуры, архитектуры и градостроительства. Особенностью города является то, что лесные массивы примыкают вплотную к городской застройке. Площадь зелёных насаждений составляет 4494 гектаров. Климат Ставрополь — южный город России, что определяет климатические особенности, в первую очередь количество солнечного тепла. Самый короткий день — 22 декабря продолжается в Ставрополе 8 ч 44 мин, а самый длинный — 22 июня — 15 ч 37 мин. Большое количество солнечного тепла (суммарная солнечная радиация 121,3 ккал/кв.см в год) определяет длительный вегетационный период, который составляет 160 дней с 22 апреля по 15 октября. Самые ветреные месяцы — февраль и март, преобладают воздушные потоки западных и восточных направлений. Большую часть года в городе господствует континентальный воздух умеренных широт. Летом с ним связана сухая, жаркая, малооблачная погода. Зимой он поступает из Сибири и Казахстана и приносит морозную, сухую, ясную погоду. С Атлантического океана приходит влажный воздух умеренных широт, несущий осадки, летом — ливневые с грозами, зимой — снегопады. Арктический воздух с Баренцева моря сопровождается холодной, пасмурной погодой, а воздух с Карского моря обычно снижает температуру, усиливает ветры, вызывает волны холода. Во все сезоны возможно проникновение тропического воздуха, континентальный его тип приходит из Средней и Малой Азии, а также Ирана и приносит летом суховеи , осенью — бабье лето. Морской тропический воздух со Средиземного моря летом приносит душную, влажную погоду, зимой — оттепели, весной и осенью — потепление. Климат Ставрополя Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 16,7 20,9 30,2 35,0 32,5 36,3 38,5 39,7 37,3 34,2 24,8 22,0 39,7 Средний максимум, °C 1,2 1,7 7,3 15,5 20,5 24,9 28,2 28,0 22,4 15,3 7,5 2,9 14,6 Средняя температура, °C −2,3 −2,3 2,3 9,6 14,8 19,2 22,3 21,8 16,4 10,0 3,4 −0,7 9,5 Средний минимум, °C −5,1 −5,3 −1,1 5,1 10,0 14,5 17,1 16,5 11,8 6,3 0,5 −3,5 5,6 Абсолютный минимум, °C −27,7 −28,3 −19,4 −10,7 −2,3 3,1 8,5 6,0 −3,5 −12 −19,9 −24,3 −28,3 Норма осадков, мм 29 28 34 44 66 80 58 43 47 49 45 33 556 Источник: Погода и климат (неопр.). // Pogoda.ru.net. Дата обращения: 11 мая 2020. Средние значения за период 1981—2010 гг. Среднегодовое количество осадков в Ставрополе составляет 663 мм, при этом в тёплый период выпадает 471 мм, а в холодный — 192 мм. Самый первый из известных к настоящему времени план Ставрополя-Кавказского, датированный 1778 годом, показывает, что крепость строилась по всем правилам того времени. Она занимала площадь около 10 гектаров и имела форму многоугольника, вытянутого с юго-запада на северо-восток. Длина его продольной оси равнялась 700, а поперечной — 320 метрам. Крепость была окружена валом и рвом. Высота вала составляла 1,8 метра, ров имел глубину около 3,5 метра и ширину от 6 до 9 метров. В стратегическом отношении выбор был удачен. Гора, занимающая господствующее положение на окружающей местности, с севера была ограничена глубокой балкой реки Ташлы. Она круто обрывалась на востоке к выровненной площади, где располагалась Ставропольская станица. С южной, наиболее опасной в то время стороны крепость защищали вытянутые с запада на восток речные балки Мамайки , Мутнянки , Желобовки. Один из ручейков, проходивший вблизи крепостных рвов, начинался от родников внутри квартала, ограниченного современными улицами: Советской, Дзержинского, Маршала Жукова и проспекта Октябрьской Революции. Через них и нижележащие кварталы он протекает и теперь, но уже в закрытом каменном русле. Второй, более южный, ручеёк начинался на участке, где теперь находится стадион «Динамо». Глубокий овраг, который находится между современными улицами Интернациональной и Кавалерийской, с запада ограничивал территорию, занятую постройками крепости, но расположенными вне её стен. Практически повсеместно параллельно с возведением крепостей происходило строительство казачьих станиц. Так, уже в 1778 году в станице Ставропольской, где разместился штаб Хопёрского полка, насчитывалось 197 домов казаков и офицеров, гауптвахта, пороховой погреб, две лавки и ещё несколько строений. Отставные солдаты, как правило, основывали при крепостях слободки. Такая слободка существовала при Ставропольской крепости. В конце XVIII века Ставрополь соединила с Москвой новая почтовая дорога Большой Черкасский тракт. В 1804 году был учреждён Кавказский почтовый тракт : Старочеркасск , Ставрополь, Георгиевск вместо прежнего пути от Астрахани на Георгиевск. Позже в 1806 году был заключён контракт с Ильёй Волковым на почтовую «гоньбу»: на 16 почтовых станциях по тракту должно было находиться по 16 лошадей, а на Георгиевской — 24. 24 июля 1822 года Кавказская губерния переименована в область без изменения прежних границ. 16-18 октября 1837 Николай I инспектировал территорию нынешнего Ставрополья. Путь его лежал через города Пятигорск и Георгиевск , станицу Александрийскую , села Сухая Падина, Александровское , Калиновское , Сергиевское , хутор Базовый , село Старомарьевское , город Ставрополь , села Верхнерусское , Московское , Донское , Безопасное , Преградное и Медвеженское. 13 января 1843 года Ставрополь становится центром новообразованной Кавказской и Черноморской епархии , учреждённой в апреле 1842 года. В 1918 году город Ставрополь стал центром Ставропольской Советской Республики. В июле-октябре 1918 находился под контролем Добровольческой армии. После Ставропольского сражения вновь под контролем Добровольческой армии в ноябре 1918 — феврале 1920. Постановлением ВЦИК от 2 июня 1924 года в составе образованной в феврале того же года Юго-Восточной области были созданы 9 округов, в том числе Ставропольский округ с центром в городе Ставрополе. Постановлением ВЦИК СССР от 29.04.1935 г. «О пятнадцатилетии освобождения Ставрополя от белогвардейских банд» городу было присвоено название Вороши́ловск (в честь военачальника К. Е. 3 августа 1942 года немецкая авиация совершила 12 налётов на город. Наступление войск противника на город осуществлялось при поддержке 50 танков. По данным, представленным помощником главного обвинителя от СССР на Нюрнбергском процессе Л. Н. Смирновым, нацисты впервые использовали «душегубки» на территории Ставропольского края. С этим фактом связана трагическая история уничтожения нацистами пациентов Ворошиловской (Ставропольской) психиатрической больницы. Прежнее название было возвращено городу с обоснованием «различие в наименовании краевого центра и края вызывает затруднения для учреждений и граждан». Первыми в ночной город с юго-востока вошли члены разведгруппы Ивана Булкина , затем бойцы 1175-го полка под командованием ставропольчанина Андрея Короткова. 13 марта 1943 года горисполком утвердил список объектов, подлежащих восстановлению в первоочередном порядке. 7 августа 1956 года в городе Ставрополе были упразднены городские районы — Кагановичский, Орджоникидзевский и Сталинский. В 1963 году в подчинение Ленинского районного совета города Ставрополя передан рабочий посёлок Рыздвяный. 200-летие города было ознаменовано рядом важных для него решений. Помимо установки «Хопёрской палатки» на Крепостной горе, открытия новой площади и ряда других мемориальных мероприятий, была осуществлена его административная реорганизация. 12 апреля 1977 года в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта 1977 года был образован новый, Промышленный , район города Ставрополя, впоследствии — самый крупный по площади и численности населения. В 2010 году в Ставрополе произошёл террористический акт , организованный кавказскими боевиками. В 2010-х годах Ставрополь неоднократно становился победителем Всероссийского конкурса на звание «Самого благоустроенного городского (сельского) поселения России» в категории «Городские поселения (городские округа), являющиеся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации». В это время активно застраивается юго-западная часть города, строятся новые микрорайоны «Олимпийский» и «Перспективный». Национальный состав По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. Сегодня экономическую основу современного промышленного потенциала города составляют более 400 предприятий. В структуре краевого промышленного производства доля Ставрополя составляет около 24 %. Промышленность Основное место в структуре промышленного производства Ставрополя занимает машиностроение. Большую роль в экономике Ставрополя играет также производство радиоэлектронной аппаратуры, комплектующих для автомобилей, зарядных устройств, систем управления судов, систем защиты от электрохимической коррозии, измерительных инструментов, счётчиков электрической энергии. Производство пищевой продукции в стоимостном выражении составляет 35 % в структуре общего объёма промышленной продукции, производимой городом. Это различные продукты питания: колбасные изделия, консервы, мука, сыры, растительное и животное масло, пиво, алкогольные и безалкогольные напитки. Кроме того, в краевом центре выпускаются также продукты химии и высоких технологий. Машиностроение, металлообработка Завод «Автоприцеп-КамАЗ». Завод « Красный металлист » — старейшее станкостроительное предприятие в России. Основано в 1902 году по инициативе немецкого инженера А. Г. Шмидта и при финансовой поддержке купца А. Т. Ставропольский завод поршневых колец — «Стапри» Завод «Спецконструкция». Основан 18 июня 1914 года как Бактериологическая лаборатория Ставропольского губернского земства. С 1918 года — Губернский санитарно-бактериологический институт. С 1940 — Институт эпидемиологии и микробиологии. На 2018 год 50 % мирового рынка и искусственных сапфиров для светодиодов приходится на ставропольский завод. «СтавГазСервис» предприятие основано в 2010 году «Газпром межрегионгаз Ставрополь» «Газпром трансгаз Ставрополь». Один из старейших производителей театральных кресел в России. Открыто 27 июля 1971 года как Ставропольский научно-исследовательский институт гидротехники и мелиорации АО «СтИЗ». Сети общественного питания В городе работает большое количество предприятий общественного питания: Сеть пиццерий « Додо Пицца » Сеть кафе « KFC » Сеть кафе « Баскин — Роббинс » Сеть кафе « Subway » Сеть кафе « Вкусно — и точка » Сеть кафе « Cinnabon » Сеть кафе « Burger King » Транспортная система Ставрополя состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта. Железные дороги Бурное железнодорожное строительство второй половины XIX и начала XX веков не обошло и Северный Кавказ. Однако основная линия железной дороги Ростов — Кавказская — Армавир — Минеральные Воды — Владикавказ обошла Ставрополь стороной. Губерния остро нуждалась в возможности вывоза сельхозпродуктов в промышленные центры и черноморские порты. Поэтому в 1897 году была проложена ветка Кавказская — Ставрополь, но из-за установленных монопольно высоких цен она только сдерживала развитие Ставрополья. Выходом из данной ситуации стало строительство « Ставрополь-Туапсинской железной дороги ». В период Гражданской войны участок Армавир — Ставрополь очень пострадал, и Советское руководство сочло нецелесообразным его восстановление, так как железнодорожная развязка между этими двумя железными дорогами была построена в черте города, и всем поездам, двигавшимся с Петровского села , приходилось ехать через город. В связи с этим был запущен участок Михайловск — Старомарьевская , после чего второй вокзал оказался в стороне от основной дороги. Город вновь стал тупиком, в связи с этим тормозится его экономическое и культурное развитие, поэтому на многих уровнях все эти годы поднимается вопрос о соединении города железнодорожной веткой с Армавиром. О существовании железной дороги напоминают мосты, насыпи, а также название целого района — Туапсинка. В настоящее время в Ставрополе функционирует один вокзал — Ставрополь-Ростовский железнодорожный вокзал. Напрямую из Ставрополя можно уехать в сторону Москвы (Павелецкий вокзал), поезд следует через Кропоткин , Ростов-на-Дону , Воронеж , Липецк , Елец , Ефремов (периодичность курсирования поезда на май 2020 года через день по нечётным); и в сторону Адлера , поезд следует через Михайловск , Изобильный , Передовой , Новоалександровск , Кропоткин , Белореченск , Туапсе , Лазаревское , Сочи (периодичность курсирования поезда на май 2020 года 1 раз в 4 дня) Пригородное движение представлено дизель-поездами (рельсовыми автобусами РА1 ) Ставрополь — Палагиада и Ставрополь — Кавказская (Кропоткин). На май 2020 года имеется одна пара поездов Ставрополь — Кавказская (утром) и одна Ставрополь — Палагиада (вечером). Автомобильный транспорт Через Ставрополь проходят федеральные автомобильные дороги Р216 Ставрополь — Элиста — Астрахань и Р269 Ставрополь — Батайск. Внутригородской общественный транспорт Городской транспорт представлен автобусами, маршрутными такси, такси, также в городе действует девять троллейбусных маршрутов. До середины 2000-х город имел 12 троллейбусных маршрутов, планируется их восстановление. Проект ставропольского трамвая не был реализован из-за революции (сорвался третий проект). Однако, в настоящее время Генеральным планом предусмотрено строительство трамвайной сети, охватывающей все районы города. Автобусы представлены марками ПАЗ-3203 , −3204 , −3205 , −4234 , −320405-04 (Вектор NEXT). Имеются и другие модели. Троллейбусы — марками БТЗ—52764Р , ЗИУ—682Г. Маршрутные такси — марки « ГАЗель » и маршрутные такси зарубежного производства Пригородный и междугородный транспорт В Ставрополе функционируют один автовокзал и три автостанции: Центральный автовокзал — рейсы на Черноморское побережье, в Москву, Санкт-Петербург, Астрахань, Волгоград, Элисту, Саратов, Прагу, в города Дагестана, Чечни, Карачаево-Черкесии, Ростовской области, Краснодарского края, по Ставропольскому краю. Автостанция № 1 — рейсы в курорты Ставропольского края ( Пятигорска , Кисловодска , Ессентуков , Железноводска ), города Ставропольского края ( Минеральных Вод , Новопавловска , Невинномысска , Георгиевска , Зеленокумска , Лермонтова и др.), межобластные ( Черкесска , Усть-Джегуты , Домбая , Теберды , Одессы , Москвы и др.). Автостанция № 2 — рейсы в ближайшие города и сёла Ставропольского края ( Михайловска , Новоалександровска , Изобильного , Донского , Солнечнодольска , Рыздвяного и др.) Пригородная автостанция — рейсы в ближайшие посёлки Ставропольского края (Татарка, Михайловск, Московское, Надежда и др.) Воздушный транспорт Воздушными «воротами» Ставрополя является международный аэропорт Ставрополь (Шпаковское). Самый первый двухместный почтовый самолёт проследовал в середине ноября 1935 года по маршруту Ставрополь — Пятигорск, взлетев с только что открытого в Ставрополе аэродрома. В Ставрополь летают самолёты нескольких авиакомпаний: « Ютэйр », « S7 Airlines », « Аэрофлот — Российские авиалинии », « Победа (авиакомпания) ». Ежедневно из Ставрополя выполняются рейсы на Москву (аэропорты Внуково, Домодедово, Шереметьево). В июне 2025 года в Ставрополе запустили прямые рейсы в Екатеринбург — рейсы два раза в неделю, по понедельникам и субботам. 18 октября 1837 года в Ставрополе в присутствии императора Николая I открыта первая на Кавказе мужская классическая гимназия. Знаменательная веха в развитии просвещения на Кавказе, первое светское среднее учебное заведение, открывшее доступ к образованию уроженцам губернии. Из её стен вышли литераторы просветители, общественные деятели: Г. А. Лопатин, К. Л. Хетагуров, Н. Я. Динник, М. Ф. Фроленко, В. В. Шеболдаев и др. Среднюю профессиональную подготовку осуществляют 11 средних специальных учебных заведений. В число лучших образовательных учреждений по количеству выпускников, поступивших в престижные институты и университеты, согласно рейтингу агентства «РАЭКС Аналитика» стабильно входят лицей № 14 имени Героя России В. В. В городе работают 69 детских дошкольных учреждений, из которых 57 — муниципальные, пять детских домов, 27 учреждений дополнительного образования. Ставропольский аэроклуб РОСТО , базирующийся на аэродроме Ставрополь (Хуторская) осуществляет подготовку лётчиков-спортсменов на самолётах Як-52 , а также парашютистов-спортсменов всех разрядов. Северо-Кавказский научно-исследовательский проектный институт природных газов Научно-исследовательский институт комплексного использования молока (НИИ КИМ) Ставропольский научно-исследовательский институт животноводства и кормопроизводства Россельхозакадемии Ставропольский научно-исследовательский противочумный институт Роспотребнадзора. В. Скрипчинского. Библиотеки Ставропольская краевая универсальная научная библиотека им. М. Ю. Лермонтова. В 1850-е годы в ней насчитывалось «до 1000 названий книг и выписывалось 17 русских, 6 французских и одно немецкое периодическое издание». Ставропольская краевая библиотека для молодёжи им. В. И. Ставропольская краевая детская библиотека им. А. Е. Екимцева. В 1993 году ей присвоено имя ставропольского поэта А. Е. Ставропольская краевая библиотека для слепых и слабовидящих им. В. Маяковского. Центральная городская библиотека имени Н. К. Крупской. Музеи Ставропольский государственный историко-культурный и природно-ландшафтный музей-заповедник имени Г. Н. Прозрителева и Г. К. Музей истории казачества был открыт в 2000-м году по инициативе руководителей Терского казачьего войска и с 2002-го года является филиалом Ставропольского государственного краеведческого музея им. Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве. В основу экспозиции музея легла частная коллекция потомственного казака , атамана городского казачьего общества В. А. Музей-усадьба художника-академиста В. И. Смирнова с мемориалом К. Л. Хетагурова. М. Гречишкина. Открыта с 1987 года. Библиотека-музей имени И. А. Исторический парк-музей открылся в Ставрополе 5 сентября 2017 года и на этот момент стал четвёртым в стране и первым на юге России музеем в рамках всероссийского проекта « Россия — моя история », старт которому был дан в декабре 2015 года в 57-м павильоне ВДНХ в Москве. Ю. Лермонтова (650 мест) Ставропольский краевой театр кукол Театр-студия «Слово» им. Владимира Гурьева (Ставропольский Дворец детского творчества) Театр музыкальной комедии. Ставропольский муниципальный литературно-музыкальный театр «Гармония» имени Г. П. Пухальской. Лауреаты премии « Золотой граммофон », премии Муз-ТВ 2017 («Лучшая поп-группа») «Dimoss Саранча» Рэп-группа Крёстная семья. Основан в 1907 году как кинотеатр «Биоскоп». «Орлёнок». Открыт в начале XX века как кинотеатр «Солей». В советское время получил название «Гигант». В 1970-х годах кинотеатр «Гигант» после реконструкции был переименован в «Орлёнок» и стал специализированным детским. «Пионер» — закрыт «MAX Салют». «Кино MAX» (сеть кинотеатров « Киномакс ») (3D-кинотеатр) (7 зрительных залов). «Синема Парк» (сеть кинотеатров «Синема Парк») (3D-кинотеатр IMAX) (8 зрительных залов) «Ставрополец» — 150 мест «Чапаевец» — закрыт «Этажи» Выставочные центры Специализированный выставочный комплекс «Прогресс» Выставочный центр «Ставрополье» Творческие союзы Ставропольский региональный Союз дизайнеров Ставропольское региональное отделение Общероссийской общественной организации «Союз российских писателей» Ставропольское краевое отделение Общероссийской общественной организации «Союз писателей России» Ставропольское краевое отделение общественной организации «Союз театральных деятелей Российской Федерации» Ставропольское краевое отделение ВТОО «Союз художников России» Ставропольское региональное отделение общественной организации « Союз фотохудожников России » Краевая клиническая больница (до 2013 года — Краевой клинический центр специализированных видов медицинской помощи). Открыта в 1913 году как городская больница. К. Михайловск) Чемпионат Юга — 2017 ЛХК «Виктория» Хоккей (любительский) Стадион «Виктория» Ночная хоккейная лига КЛБ «Регион 26» Бег, триатлон Парк Победы Россия Футбольные поля и стадионы Многофункциональный стадион « Динамо » на 16 тысяч мест Футбольные поля на территории училища олимпийского резерва (ГОУ ДОД СК СДЮСШОР) Стадион «Кожаный мяч» футбольной школы им П. Павлюченко (ДЮСШ по футболу «Кожаный мяч») Многофункциональный стадион завода «Электроавтоматика» (ФК «Электроавтоматика») Футбольное поле лицея № 11 с искусственным покрытием и зрительскими трибунами Футбольное поле в Северо-западном районе (ДЮСШ № 4 по футболу) Футбольное поле гимназии № 25 Футбольное поле лицея № 21 Футбольное поле ФШ ВФСО «Динамо» Ледовые поля для хоккея и катания на коньках Крытое стандартное хоккейное поле в Ставропольском президентском кадетском училище Крытое стандартное хоккейное поле «Виктория» Зимой в городе открываются два катка: на площади Ленина и в Парке Победы Спортивные залы для командных видов спорта Спортивно-оздоровительный комплекс завода «Сигнал» Центр адаптивной физической культуры и спорта Спортивный зал в Ставропольском институте имени В. Д. Чурсина Спортивный зал в ДС «Спартак» Теннисные корты Теннисные корты «Динамо» Школа № 42 Центр адаптивной физической культуры и спорта Другие спортивные учреждения Ставропольское училище олимпийского резерва Футбольные школы Крытый бассейн «Юность» ДЮСШОР Василия Скакуна Краевая гимнастическая школа. Ведёт свою историю с 1934 года. Ставропольский краевой спортивно-стрелковый клуб ДОСААФ России Спортивные клубы по фитнесу и боевым единоборствам Конный стадион в Парке Победы Экстрим-парк в Центральном парке Спортивные события 2001 — Чемпионат России по боксу среди женщин 2009 — Чемпионат России по женской борьбе 2009 — Чемпионат России по автокроссу 2010 — Этап ралли серии «Дакар» — «Шёлковый путь» (этапы Астрахань-Ставрополь и Ставрополь-Сочи) 2010 — Чемпионат и первенство России по автокроссу ( Пелагиада ) 2011 — Этап ралли серии «Дакар» — «Шёлковый путь» (этапы Астрахань-Ставрополь и Ставрополь-Майкоп) 2012 — 25-й открытый лично-командный кубок и первенство России по бодибилдингу, фитнесу, бодифитнесу. 2012 — 11-й кубок Восточной Европы по бодибилдингу, фитнесу, бодифитнесу. 2013 — Чемпионат и Первенство России по стрельбе из арбалета 2015 — Финал Чемпионата Европы по пауэрлифтингу ( Михайловск ) 2016 — Финал чемпионата России по пляжному гандболу. 2016 — Этап РАПИД Гран-при России по быстрым шахматам. «Мемориал Александра Ластина» 2017 — Финал Кубка России по стрельбе из арбалета. В городе находятся региональные представительства нескольких крупных российских издательств, выпускающие газеты «Аргументы и Факты — Северный Кавказ» , «Комсомольская правда — Северный Кавказ» , «Московский комсомолец — Кавказ». Выходят информационные, развлекательные и рекламно-информационные газеты «Всё для вас» , «Из рук в руки» , «Ставропольский бизнес» , «Телегазета» , «Экстра-Бизнес» и другие. Газета «Молодой ленинец» Первый номер газеты вышел 23 марта 1934 года в Пятигорске, в дальнейшем в Ставрополе. Выходила раз в два дня на четырёх полосах формата А3. Во время Великой Отечественной войны газета была закрыта. Издание газеты «Молодой ленинец» возобновилось 16 февраля 1950 года. В начале 1970-х коллективу редакции удалось добиться рекордного тиража в 48 тыс. экземпляров. 27 мая 1982 года вышел 10-тысячный номер газеты. также Радиостанции Ставропольского края. Могила В. А. Петрова (1913—1976), Героя Советского Союза. 261710899620005 Могила Г. Н. Чередниченко (1922—1984), полного кавалера орденов Славы. 261710978830005 Могила М. Н. Марчука (1906—1971), Героя Советского Союза. 261710899400005 Могила М. С. Пономаренко (1923—1986), полного кавалера орденов Славы. 261710978840005 Могила Н. И. Быкова (1907—1982), Героя Советского Союза. 261710899610005 Могила П. С. Литвиненко (1904—1971), Героя Советского Союза. 261710899630005 Могила Ф. В. Рысевца (1923—1990), Героя Советского Союза. 261710978850005 Даниловское кладбище. Успенское кладбище. Основано как станичное, первые захоронения были сделаны хопёрскими казаками в конце XVIII века. Ташлянское кладбище. Мамайское кладбище. В конце 2017 года стало известно, что, ввиду исчерпания территории имеющихся кладбищ, администрация Ставрополя планирует открыть новое. Русская православная церковь Ставрополь — кафедральный город Ставропольской митрополии. В начале XIX века построена деревянная церковь. В 1897 году на её месте по проекту архитектора Г. П. Кускова возведён нынешний собор. Служение возобновилось в 1942 году. Храм Успения Пресвятой Богородицы. Открыт в 1849 году, приделы были пристроены позже. Храм Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. Основан в 1843 году. Храм Преображения Господня Храм святого благоверного князя Александра Невского. Открыт в декабре 2005 года, возведён по проекту архитектора В. В. Храм святого преподобного Сергия Радонежского Храм святого благоверного великого князя Димитрия Донского Храм святителя Игнатия, епископа Кавказского и Черноморского Храм святых и праведных богоотец Иоакима и Анны Храм святой блаженной Ксении Петербургской Храм святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского Храм святого преподобного Серафима Саровского Храм святителя Николая Чудотворца Храм святого Великомученика и Целителя Пантелеимона Храм Святой Троицы Храм святого равноапостольного Князя Владимира Иоанно-Мариинский женский монастырь Ставропольская духовная семинария — единственная на Северном Кавказе духовная образовательная организация высшего образования Русской православной церкви. В 1778—1779 годах руководил строительством Ставропольской крепости. Потёмкин, Григорий Александрович (1739—1791) — русский государственный и военный деятель, дипломат, фаворит Екатерины II. По его приказу седьмое селение Азово-Моздокской линии стало именоваться Ставрополем. Шульц Христиан (Фриц) Михайлович. — немецкий барон, в прошлом прусский капрал, командир Владимирского драгунского полка, полковник, начавший службу в Российской армии ещё при Елизавете Петровне Потёмкин, Павел Сергеевич (1743—1796) — граф, российский военный и государственный деятель, дальний родственник Григория Александровича Потёмкина. Во время его наместничества (1782—1788), а именно в 1785 году Ставрополь получил права одного из шести уездных городов Кавказской области. Конон Устинов — полковник и армии премьер-майор, командир Хопёрского казачьего полка. Ладыженский, Николай Алексеевич — полковник, инженер-фортификатор, командир Кабардинского пехотного полка Астраханского корпуса. Якоби, Иван Варфоломеевич — генерал, Астраханский губернатор. Святые святитель Игнатий (Брянчанинов) , епископ Кавказский и Черноморский (1807—1867). Меценат. Один из подрядчиков строительства собора во имя иконы Казанской Божьей Матери. Основал художественную галерею. Апанасенко, Иосиф Родионович (1890—1943) — видный военачальник, генерал армии, участник гражданской и Великой Отечественной войн Багаева, Ольга Георгиевна (1895—1986) — видный общественный политический деятель, активный участник становления Советской власти Беликов, Герман Алексеевич (1933—2019) — известный краевед, член союза писателей России, автор книг по истории города Ставрополя и Ставропольского края. Его перу принадлежит 20 книг. Среди них — «Дорога из минувшего», «Вода есть жизнь», «Ставрополь — врата Кавказа», «Град Креста» и другие. На протяжении многих лет Г. А. Беликов, работавший в краеведческом музее имени Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве, регулярно публиковал свои статьи по историческому краеведению в периодической печати Бентковский Иосиф Викентьевич (19.03.1812—27.08.1890) — российский статистик польского происхождения. Бурмистров Иван Алексеевич (1903—1962) — участник борьбы с фашизмом в Испании и Великой Отечественной войны. Герой Советского Союза. Капитан I ранга Властов, Георгий Константинович (1827—1899) — Ставропольский губернатор в 1865—1873 годы. Внёс значительный вклад в экономическое и культурное наследие Ставрополя. Особое внимание уделял развитию образования. Занимая пост городского головы в 1822—1823, 1831, 1836, 1847—1849 гг. большое внимание уделял благоустройству Ставрополя Ганиловский, Иван Григорьевич (?—1849) — купец 1-й гильдии. В 1840-е годы построил в городе каменный театр, дом для бедных сирот духовного звания, кладбищенскую церковь Успения Божьей Матери, здание для женского училища св. Александры Гедеон (1929—2003) — митрополит Ставропольский и Владикавказский Гниловской, Владимир Георгиевич (1907—1980) — видный учёный-краевед, педагог, основатель ставропольской научной географической школы. Автор многочисленных трудов по истории, географии, краеведению города Ставрополя и Ставропольского края Голодников, Николай Герасимович (1921—2010) — участник Великой Отечественной войны. Награждён многими боевыми орденами и медалями. Генерал-майор авиации в отставке. Внёс большой вклад в военно-патриотическое воспитание молодёжи города Ставрополя Голуб Андрей Никитович (18.11.1906-08.05.1997) — Почётный строитель Ставропольского края, выполнявшего ответственные, сложные лепные и отделочные работы, внёсшего большой вклад в архитектурный облик Ставрополя Госданкер Вениамин Вениаминович (1.06.1925-09.01.2018) — около пятидесяти лет был ведущим специалистом, заместителем директора, директором Ставропольского краеведческого музея Гречишкин, Павел Моисеевич (1922—2009) — заслуженный художник Российской Федерации, участник Великой Отечественной войны Деревщиков Сергей Федотович (1839 — дата смерти не установлена) — купец 1-й гильдии. Занимал пост городского головы в 1857—1859 гг., 1869—1873 гг., 1875—1878 гг. Положил на счёт в городской общественный банк 20 тысяч рублей, проценты от которых использовались на развитие города (благоустройство дорог, освещение и др.) Джатдоев Андрей Хасанович (3.09.1962—30.04.2020) — глава Ставрополя с 1 октября 2016 по 30 апреля 2020 года Дидрихсон, Николай Германович. Был избран городским главой с 1915 по 1918 гг. Почётным гражданином города стал «за энергичную и многополезную деятельность для Ставрополя» Динник, Николай Яковлевич (1847—1917) — выдающийся натуралист, географ, гляциолог, исследователь Кавказа. Более 40 лет своей жизни посвятил преподавательской деятельности. Почётное звание присвоено «за долголетнюю плодотворную педагогическую деятельность и ценные научные труды по исследованию местного края» Духин Владислав Анатольевич (26.03.1980-1.03.2000) — участник боевых действий в Чечне, Герой Российской Федерации (посмертно) Зеренков Валерий Георгиевич (13.08.1948) — губернатор Ставропольского края с 5 мая 2012 по 27 сентября 2013 год Иванова, Римма Михайловна (1894—1915) — сестра милосердия, участница Первой мировой войны, единственная в Российской империи женщина, награждённая военным орденом Святого Георгия 4-й степени. Казанцев, Виктор Германович — на каменной плите высечены следующие слова: «Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном Федеральном округе, Герой России. С 1996 по 2000 годы был первым заместителем и командующим объединённой группировкой федеральных сил на Северном Кавказе» Казначеев, Виктор Алексеевич — на каменной плите высечены следующие слова: «Видный государственный деятель Ставрополья и России, руководил г. Ставрополем. Почётный гражданин Ставропольского края. Внёс большой вклад в развитие города» Крамаренко Григорий Иванович (22.08.1925 — 5.12.2012) — советский офицер-танкист, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1943) Крупинский, Иосиф Антонович — купец-предприниматель. В 1844 году построил кирпично-черепичный завод в городе Ставрополе. С 1853 года производил водопроводные трубы и кафельную плитку. Иосиф Антонович был награждён серебряными медалями на Ставропольской и Московской политехнических выставках за высокое качество изделий Кувшинский, Иван Поликарпович (1840—1921) — известный на Ставрополье педагог, общественный деятель. Инициатор строительства Ставропольской железной дороги. Почётное звание присвоено в 1913 году «за содействие благоприятному для города решению вопроса о направлении железнодорожного пути и за многолетние неустанные заботы о городских нуждах» Кузнецов Евгений Семёнович (27.12.1938 — 3.11.2005) — глава администрации Ставропольского края с 1991 по 1995 год Лавров Игорь Викторович (4.06.1973) — российский гандболист, олимпийский чемпион 2000 года Лопатин, Герман Александрович (1845—1918) — выпускник Ставропольской гимназии. Член Генерального совета Первого Интернационала. Видный революционный деятель, член исполнительного комитета «Народной воли». Первый переводчик «Капитала» К. Маркса на русский язык Маркарьянц Владимир Суренович — видный государственный и политический деятель Мишин Юрий Данилович (16.08.1948-3.03.2019) — генеральный директор АО «Электроавтоматика» Наздрачёва Матрёна Семёновна (3.04.1924—22.03.2017) — санитарный инструктор санитарной роты, одна из четырёх женщин — полных кавалеров ордена Славы Наумов Николай Георгиевич (5.08.1931) — советский и российский государственный деятель, председатель горисполкома Ставрополя (1967—1971), Ставропольской городской думы (1996—2000), депутат Ставропольской городской Думы третьего созыва, Почётный гражданин города Ставрополя. В 2020 году удостоен звания «Герой труда Ставропольского края». Нестеров, Александр Фёдорович (1821—1903) — юрист. В 1862 году избирался на трёхлетний срок гласным (депутатом) Ставропольской городской Думы. В 1872 году Нестеров утверждён почётным мировым судьёй. Отличался широкой благотворительностью. Так, например, для нужд бедным подарил городу участок земли в 2500 десятин. Потомственный Почётный гражданин Ставрополя. За особые заслуги перед городом он был погребён под алтарём северного предела Казанского кафедрального собора Никитин, Виктор Яковлевич (1928—2019) — профессор, доктор ветеринарных наук. Заслуженный деятель науки Российской Федерации. За трудовые заслуги награждён орденами и медалями. В 1998 году удостоен звания «Почётный гражданин Ставрополя». С 1984 по 1995 годы возглавлял Ставропольскую сельскохозяйственную академию Пащенко Константин Львович (годы жизни не установлены) — первый гражданский генерал-губернатор Ставропольской губернии, действительный статский советник. 1 марта 1866 года «по представлению Великого князя Наместника Кавказского, основанном на приговоре Ставропольского городского общества, Императорским указом присвоено звание „Почётный гражданин города Ставрополя“» Петров Владимир Александрович (15.01.1913—13.09.1976) — командир взвода телеграфно-кабельной роты, Герой Советского Союза Петров Пётр Петрович — заслуженный строитель России Плотников, Никита Михайлович (1775—1852) — купец 1-й гильдии. Подарил городу участок земли для строительства сооружения водопровода, один из первых своих домов передал Кавказской областной гимназии, был одним из жертвователей Казанской Божьей Матери Праве, Георгий Константинович (1862—1925) — выдающийся просветитель и общественный деятель, избирался гласным Ставропольской городской Думы; долгие годы был членом, а затем и председателем правления Общества содействия распространению народного образования в г. Ставрополе, председателем и почётным членом Общества для изучения Северо-Кавказского края Прозрителев, Григорий Николаевич (1849—1933) — российский учёный, краевед, общественный деятель Рогожников Анатолий Антонович (-1991) — первый начальник троллейбусного управления, первый председатель Промышленного райисполкома города Ставрополя Рябушко, Григорий Максимович — боевой лётчик, Герой Советского Союза, с 1973 года — председатель краевого Совета автомобилистов. Почётный работник транспорта России Скакун, Василий Александрович — заслуженный мастер спорта, первый чемпион мира по акробатическим прыжкам, заслуженный тренер СССР и России, почётный гражданин Ставрополя и Светлограда Стасенков, Фёдор Григорьевич (1777—1855) — купец 1-й гильдии. Активно занимался благотворительностью. Построил церковь во имя Святой Великомученицы Варвары, подарил каменный дом для богадельни. Тамамшев, Гавриил Иванович — купец 1-й гильдии, почётный гражданин Тифлиса и Ставрополя, коммерции советник, кавалер ордена Станислава 3 степени, занимался благотворительностью, построил первый в Ставрополе водопровод, а также триумфальную арку, называемую Тифлисскими воротами Тарасов, Яков Капитонович (род. 1926) — слесарь-инструментальщик завода «Красный металлист», удостоенный многих государственных наград, наставник молодёжи. Почётное звание присвоено в 1984 году Тимофеева Ольга Викторовна (19.08.1977) — депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации Феофан (Ашурков Иван Андреевич) (21.05.1947—20.11.2020) — епископ Ставропольский и Владикавказский в 2003—2011 годах Фоменко, Виктор Григорьевич (1927—2003) — актёр Ставропольского академического театра драмы им. М. Ю. Лермонтова, народный артист Российской Федерации, наставник молодёжи. Удостоен почётного звания за большой вклад в развитие театрального искусства Фроленко, Михаил Фёдорович (1848—1938) — уроженец Ставрополя. Революционер-народоволец. На заседании городской Думы 6 октября 1917 года Фроленко был утверждён в звании «Почётный гражданин Ставрополя». Черногоров, Александр Леонидович — первый губернатор Ставропольского края. 30 июля 2003 года удостоен почётного звания гражданина Ставрополя за «значительный вклад в социально-экономическое развитие города». 27 февраля 2007 года решение о присвоении соответствующего звания было отменено. Шеболдаев, Борис Петрович (1895—1937). Звание Почётный гражданин Ставрополя присвоено «за заслуги перед трудящимися Ставрополя в деле становления Советского государства, его укрепления и защиты в годы гражданской войны» Щипакин Иван Алексеевич (20.12.1923—17.02.2016) — командир отделения 167-го гвардейского отдельного батальона связи, Герой Советского Союза 7 июля 1977 года г. Ставрополь награждён Орденом Октябрьской Революции. По версии журнала « Коммерсантъ » в 2012 году город Ставрополь занял 12-е место в ТОП-100 лучших городов России. В 2013 году Ставрополь получил «Золотого Меркурия» в номинации «Лучший город с наиболее благоприятными условиями для развития предпринимательства». В 2013 году Ставрополь по итогам 5-го Всероссийского конкурса признали как самый благоустроенный город Российской Федерации. В 2014 году Ставрополю по итогам Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» было присуждено первое место со вручением диплома Правительства Российской Федерации I степени и денежной премии. В 2016 году по итогам всероссийского конкурса под названием «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» Ставрополь был признан победителем, со вручением диплома правительства Российской Федерации I степени. Татарское городище. Древний город под землёй. Памятник археологии на территории урочища «Павлова дача», объект культурного наследия федерального значения «Поселение раннего железного века I тыс. до н. Природные объекты Холодные родники и Михайловский родник в Таманском лесу. Святой источник Иверской иконы Божией Матери в Татарском лесу на окраине Ставрополя. Травертиновый источник в Русской лесной даче. Урочище родника Корыта. Беспутская поляна (на высоте 596,0 до 622,2 м н.у.м). Кравцово озеро-болото , реликтовый водоём, являющийся главным объектом государственного природного заказника «Кравцово озеро». Ландшафты высотной поясности Ставропольской горы. Государственный природный заказник «Русский лес», Курган Лохматый, Новомарьевская поляна. Историко-культурная и природнозаповедная территория «Павлова дача» (объект культурного наследия регионального значения 261731288960005 ), со старинным террасированным парком (объект культурного наследия регионального значения 261721288920005 ) и поселением I тыс. до н. э. Великовозрастные тополя на ул Морозова. Бульвары, скверы, площади Бульвар, описанный в произведениях Л. Н. Толстого ( бульвар имени генерала А. П. Ермолова ), 1839 года закладки. Участок городского бульвара между проезжими частями автодороги проспекта Карла Маркса — от проспекта Октябрьской Революции до бюста А. П. Ермолова. Длина 1600 метров. Площадь им. В. И. Ленина Театральный сквер (сквер на площади Ленина). Носит также неофициальное название «Малый ботанический сад». 1950—1960 годы Владимирская площадь. На площади расположены: памятник князю Владимиру, светомузыкальный фонтан и исторический парк Россия — моя история. Александровская площадь. Своё название получила в 1851 году, когда М. С. Воронцов дал добро на её переименование в честь Александра II. Здесь был установлен памятник Ангел-хранитель к 225-летию города. Вокруг площади размещаются крупные торговые центры, административные здания, музей, кафе, рестораны и сцена с большим экраном. Памятники архитектуры и истории Ансамбль Присутственных мест : здание губернского депутатского собрания дворян , здание Присутственных мест , здание приказа общественного призрения (1840—1843 годы). Аптека Байгера нижняя (в настоящее время — аптека-музей «Аптека Байгера»). Дом Губернатора. Дом художника В. И. Смирнова, где жил осетинский поэт-демократ К. Л. 2-я пол. 2-я пол. Построено в 1948 году по проекту архитектора Н. Д. 261710899590005 Здание краеведческого музея — первого на Северном Кавказе , ул. Дзержинского, 135. 1873 год постройки. Ю. Лермонтова. И. Пирогов (корпус центральный). Памятник архитектуры, 1964 г. А. Лопатин. Памятник истории, объект культурного наследия регионального значения «Первая мужская гимназия на Северном Кавказе. Здание, в котором в 1905 году размещался Ставропольский комитет РСДРП». Здание Ставропольской мужской классической гимназии 1868 года постройки, где учились один из первых российских марксистов М. И. Бруснев , осетинский поэт К. Л. Хетагуров , дагестанский революционер У. Буйнакский. Здесь была провозглашена советская власть в Ставропольской губернии 31 декабря 1917 года. Памятник истории, объект культурного наследия федерального значения «Здание первой на Кавказе гимназии, в котором 31 декабря 1917 г. была провозглашена Советская власть в Ставропольской губернии». Здание Кавказской духовной семинарии (в настоящее время — один из корпусов Северо-Кавказского федерального университета ). 1883 г. П. Кускова. Здесь размещался ставропольский комитет РСДРП. 261720893600005 Скульптурные памятники, монументы, мемориалы Триумфальная арка (« Тифлисские ворота »). Построена в 1841 году у восточной заставы Ставрополя на средства купца Г. И. Тамамшева. Стала визитной карточкой города. Во второй половине 1930-х годов разрушена. Мемориал «Крепостная стена». Монументальный комплекс в честь 200-летия основания г. Ставрополя. Установлен 9 мая 1975 года в память жертв Гражданской войны и горожан — жертв немецко-фашистской оккупации в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. (скульптор Н. Ф. Санжаров, архитекторы Д. М. Казачков, Д. В. Художник К. Ф. Катрунов, архитектор В. А. Бажуков. Установлен 12 июня 1999 года Памятник К. И. А. Лопатину. Памятник А. С. Пушкину. Открыт 4 ноября 1986 года. Выполнен мастерами Мытищенского завода художественного литья по проекту московского скульптора Э. М. Ю. Лермонтову. Открыт 15 октября 1994 года, в день 180-летия со дня рождения поэта. Памятник установлен в Театральном сквере возле драматического театра, названного в честь великого поэта. Никифораки. И. Севрюкову. И. Скокову. В. Суворову. Открыт 29 апреля 1975 года. Скульптор П. И. В. Суворову в международном аэропорту «Ставрополь». Надгробный памятник генералу армии Апанасенко И. Р. на Комсомольской горке. Был заново отделан в 1947 году по проекту архитектора А. Г. Бюст Георгия Николаевича Косенко. А. Град Креста / Под ред. Б. Синельникова. — Ставрополь : Ставропольское книжное издательство, 2005. — 352 с. — ISBN 5-7644-0997-7. Гаазов В. Л. Ставрополь и его окрестности / В. Л. Гаазов, М. Н. Лец. — 2-е изд., доп. и перераб. — М. : Изд. Надыршин А. Г., 2015. — 983 с. — ISBN 978-5-902744-12-2. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Ставрополь / Горячко М. Д., Кудрявцев А. А. // Социальное партнёрство — Телевидение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 136—137. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2. Администрация города Ставрополя Наш город (неопр.). Ставропольская библиотечная система. Ставрополь в каталоге ссылок Curlie (dmoz) (рус.) Ставрополь Дерево категорий: Ставрополь Изображения:Ставрополь Архитектура Ставрополя География Ставрополя Культура Ставрополя Образование в Ставрополе Персоналии:Ставрополь Предприятия Ставрополя Спорт в Ставрополе Транспорт Ставрополя Ставрополь Герб Ставрополя Манучарян, Виктория Робертовна Награды Ставрополя Ставропольский противочумный институт Флаг Ставрополя Храм святого Григория Просветителя (Ставрополь) Ставрополь 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика 3 История XVIII век XIX век XX век XXI век 4 Население 5 Административное деление 6 Столичные функции 7 Экономика 8 Транспорт 9 Образование 10 Научные учреждения 11 Культура 12 Здравоохранение 13 Спорт 14 Связь 15 Средства массовой информации 16 Кладбища 17 Религия 18 Люди, связанные с городом Основатели города Главы города Почётные граждане 19 Достижения 20 Международные отношения 21 Города-побратимы 22 Достопримечательности 23 Галерея 24 Примечания 25 Литература 26 Ссылки