Улан-Удэ Ула́н-Удэ́ ( бур. Улаан-Үдэ хото ) — столица и крупнейший город Республики Бурятия Российской Федерации. Крупный культурный, научный, промышленный центр Восточной Сибири (географический регион). В административном отношении с 2018 года входит в Дальневосточный федеральный округ (ДФО), где является третьим по численности населения городом, уступая только Владивостоку и Хабаровску. Город Улан-Удэ бур. Улаан-Үдэ Флаг Герб 51°50′ с. ш. 107°37′ в. д. В 1689 году Удинское зимовье преобразовано в Удинский острог. В 1735—1773 годах поселение упоминается как пригород Удинск, с 1775 года — провинциальный город Удинск, с 1783 года — уездный город Верхнеудинск. По оценке Е. М. Поспелова , форманта верхне- в названии города в этом случае не означает «в верхнем течении» (поскольку город находится в устье Уды, то есть в самом низу её течения), а была использована для отличия от города Нижнеудинска , расположенного на реке Уде, притоке Тасеевой. В золотом поле накрест зелёный опрокинутый отворённый влево рог изобилия с исходящими из него зелёными листьями и червлёными (красными) плодами, поверх которого чёрный Меркуриев жезл. Щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах, на центральном зубце изображено соёмбо — традиционный монгольский символ вечной жизни (солнце, луна, очаг) — круг, сопровождённый внизу положенным в поясе полумесяцем, вверху — пламенем о трёх языках, в нижней части короны изображён национальный орнамент, символизирующий национальные традиции". — Геральдическое описание герба города Улан-Удэ. Башенная корона указывает на статус города Улан-Удэ — столицы субъекта Российской Федерации. Изображённое на центральном зубце короны соёмбо указывает на принадлежность к Республике Бурятия. В нижней части щита — лента Ордена Трудового Красного Знамени , в память о награждении города в 1984 году. Прямоугольное полотнище с отношением высоты к длине 2:3, состоящее из двух вертикальных полос — синего (у древка шириной в 2/9 длины полотнища) и жёлтого цветов; вверху синей полосы — жёлтый круг, сопровождённый внизу положенным в пояс жёлтым полумесяцем, вверху — жёлтым пламенем о трёх языках; в центре жёлтой полосы — фигуры из герба города Улан-Удэ — перекрещённые наискось зелёный опрокинутый рог изобилия с исходящими из него зелёными листьями и красными плодами, отворённый от древка, и поверх него — чёрный Меркуриев жезл. — Положение о флаге города Улан-Удэ Гимном города является музыкально-поэтическое произведение, созданное композитором Чингисом Павловым и поэтом Даши Дамбаевым с авторским названием «Улан-Удэ» в 1966 году. Виктор Кукшинов — с августа 1987 по май 1990 года — председатель горисполкома; с мая 1990 по январь 1992 года — председатель горсовета; с января 1992 по июль 1994 года — глава администрации города Улан-Удэ Александр Лубсанов — с июля 1994 по декабрь 1995 года — глава администрации города Улан-Удэ Валерий Шаповалов — с декабря 1995 по январь 1997 года — глава местного самоуправления — мэр города Улан-Удэ Анатолий Прейзнер — с января 1997 по март 1998 года — и. о. по 20 декабря 2012 г. и с 9 сентября 2019 г. по настоящее время мэр города одновременно является главой администрации. 28 марта 2024 года Народный хурал Бурятии поддержал инициативу об отмене прямых выборов мэра Улан-Удэ. В 2012 году из полномочий мэра исключено руководство администрацией города Улан-Удэ и введена должность главы администрации города Улан-Удэ («сити-менеджер»), а мэр остаётся главой городского округа города Улан-Удэ. В 2019 году упразднена должность главы администрации города Улан-Удэ («сити-менеджер»). Полномочия главы администрации и главы городского округа объединены и будут исполняться мэром Улан-Удэ. Расстояние от Улан-Удэ до крупных городов (по автодорогам) С-З Братск ~ 1054 км Красноярск ~ 1494 км Кемерово ~ 2021 км Москва ~ 5660 км Северобайкальск ~ 1262 км Якутск ~ 2754 км С-В З Иркутск ~ 454 км Абакан ~ 1899 км Кызыл ~ 2182 км Чита ~ 658 км Благовещенск ~ 1054 км Хабаровск ~ 2769 км В Ю-З Гусиноозёрск ~ 110 км Закаменск ~ 404 км Урумчи ~ 2378 км Кяхта ~ 228 км Улан-Батор ~ 587 км Маньчжурия ~ 1154 км Владивосток ~ 2769 км Ю-В Отроги Хамар-Дабана в пригородной зелёной зоне достигают абсолютной высоты 1114 м и находятся выше ложа долины реки Селенги на 500—700 м. Отроги хребта Улан-Бургасы имеют средние высоты в 800—1000 м. Наибольшая высота северных отрогов Цаган-Дабана, примыкающих непосредственно к городу, составляет 813 м, что на 310 м выше уровня долины реки Уды. Высотные отметки на территории города колеблются в пределах 500—800 м. Панорама Улан-Удэ с территории дацана «Ринпоче Багша» на Лысой горе Улан-Удэ входит в одну из двенадцати пар городов-антиподов в мире — его антиподом является чилийский город Пуэрто-Наталес. Город является центром Улан-Удэнской агломерации , включающей в себя 4 муниципальных района Республики Бурятия, прилегающих к столице: Иволгинский, Прибайкальский, Заиграевский, Тарбагатайский. Почвы Разнообразие форм рельефа создаёт значительную пестроту почвенного покрова в Улан-Удэ. В пониженных местах поймы встречаются небольшие участки болотных и лугово-болотных почв. Гидрография В пределах города Улан-Удэ протекают две крупные реки — Селенга (с протоками Забока, Степная, Посельская и др.) и Уда. Селенга — крупнейший приток Байкала (50 % стока всех рек его бассейна). В черте города река протоками образует несколько крупных островов. Из них заселены острова, примыкающие к левому берегу — Конный (микрорайон Левый берег), Общественный и Посельский (дачные товарищества). Крупные острова справа от главного русла — Богородский (занят частично дачным кооперативом) и Спасский (промплощадка городского водозабора). Через протоки перекинуты автомобильные мосты. Через основное русло реки существует единственный автомобильный мост в Советском районе , соединяющий центр с аэропортом и федеральной автомагистралью « Байкал ». Уда — правый приток Селенги. В черте города через реку перекинуты два автомобильных моста с трамвайными линиями и железнодорожный мост Транссибирской магистрали. Русло реки является естественной границей между Советским и Железнодорожным (частично) районами на севере и Октябрьским районом города на юге. Другие речки и ручьи: притоки Селенги — Нижнеберёзовская, Сужа; притоки Уды — Верхняя Берёзовка, Воровка, Байданов ручей и др. р. Селенга Часовой пояс Улан-Удэ находится в часовой зоне МСК+5. Климатическая зима в городе длится более пяти месяцев, начинаясь в конце октября и заканчиваясь в начале апреля (см. таблицу). В холодный период года в Восточной Сибири получает развитие Сибирский антициклон , возникающий в октябре и исчезающий в апреле. Вследствие этого зимний период в городе характеризуется большим количеством солнечных дней и слабыми ветрами. Из-за отсутствия ветров воздух в Иволгино-Удинской межгорной впадине застаивается и охлаждается, вследствие чего зимние температуры воздуха бывают достаточно низкими, однако благодаря низкой влажности воздуха переносятся относительно легко. Количество осадков в этот период относительно мало, основные снегопады выпадают в первой половине зимы (ноябрь-декабрь). Весна приходит в город в первых числах апреля. Её особенностями являются частые возвраты холодов и сильные ветры, возникающие вследствие распада Сибирского антициклона, соответствующего понижения атмосферного давления и прихода на территорию города и республики холодных воздушных масс с севера Сибири. Погода в это время неустойчива, осадков выпадает мало. Климатическое лето длится чуть более двух месяцев. В конце июля — начале августа на территорию города приходят циклоны с побережья Тихого океана , вследствие чего случаются частые дожди. В это время выпадает максимальное в году количество осадков. В то же время в июне и июле погода в основном сухая и жаркая. Осень сменяет лето незаметно; в отличие от климата европейской России, где осенью часто идут дожди, этот период года в Улан-Удэ характеризуется малым количеством осадков. Характерны резкие суточные колебания температуры воздуха и ранние ночные заморозки. Средняя годовая температура воздуха −0,1 °C. Среднесуточная температура воздуха в январе −23,3 °C при минимальном значении −54,4 °C зарегистрированном 6 января 1931 года; это был единственный день в истории метеонаблюдений, когда температура воздуха опускалась ниже пятидесятиградусной отметки. Июль — самый жаркий месяц со среднесуточной температурой воздуха +19,8 °C, максимальная температура +40,6 °C отмечена. Для города характерен высокий уровень солнечной радиации, ежегодное число часов с солнцем здесь очень высоко (более 2400 часов); по этому показателю город примерно соответствует таким южным городам России, как Анапа или Находка. Средняя влажность воздуха (76—77 %) в ноябре — январе, минимальная (49 %) — в мае. В году 155 дней с осадками. За год на территории города Улан-Удэ выпадает в среднем 265 мм осадков, основное их количество приходится на лето. Максимум осадков наблюдается в августе (68 мм); минимум (3 мм) — в феврале — марте. Среднегодовая температура : −0,1 °C. Среднегодовая скорость ветра : 2,0 м/с. Среднегодовая влажность воздуха: 67 %. Солнечное сияние 2424 ч. Климат Улан-Удэ Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. С 1678 года известен как Удинский острог. В 1689 году превращён в крепость Верхнеудинскую. В 1690 году острог получил статус города и название Удинск, в 1735 году поселение было переименовано в Верхнеудинск В 1775 году получил статус города и герб согласно Грамоте вольностей городам Екатерины II , с 1783 года — уездный город Иркутской губернии. В XVIII—начале XX веков — административный, военный, культурный, торгово-промышленный центр Западного Забайкалья — Забайкальской области , а также административный центр Верхнеудинского уезда. После 1917 года Верхнеудинск — центр Прибайкальской губернии; в апреле-октябре 1920 года — столица Дальневосточной республики (ДВР); с 30 мая 1923 года — столица Бурят-Монгольской АССР. 27 июля 1934 года постановлением Президиума ЦИК СССР переименован в Улан-Удэ ( бур. С 7 июля 1957 года в связи с переименованием республики стал столицей Бурятской АССР. 5 октября 1971 года посёлок Забайкальский передан из административного подчинения Октябрьского района города Улан-Удэ в Улан-Удэнский район. С 27 марта 1992 года Улан-Удэ — столица субъекта Российской Федерации Республики Бурятия. Народ 1899 год чел. К 1716 году с запада к пятибашенному острогу пристроили новую стену. На новой площади расположились строения с плотной квартальной застройкой. С возведением стен вокруг поселения Удинск превратился в крепость наиболее распространённого в Сибири типа — «двойной острог». В 1770-е годы острожная крепость всё ещё стояла на горе, но все её жители переселились в слободу. В 1792 году город делился на две части: городовую и слободскую. В городовой части сохраняется острог, в слободской части располагались пять провиантских магазинов, канцелярия , казармы , винный подвал, питейные дома, торговые лавки, богадельня , четыре административных здания, 110 обывательских домов, две деревянных и одна каменная церкви. С 1780 года в городе проводятся две ежегодные ярмарки. Ярмарочные торги происходят на Базарной площади (ныне Площадь Революции 1905 года ). В 1741 году началось строительство Одигитриевского собора — первого каменного здания в городе. От собора к Нагорной площади прокладывается Большая улица. Позднее она стала называться Большая Николаевская, ныне улица имени Ленина — центральная улица города. В исторической части города кварталы правильной геометрической формы, улицы прямые и ровные. С 1990 года город Улан-Удэ входил в список исторических городов России , однако в новую, существенно сокращённую, редакцию перечня исторических поселений России от 2010 года он не вошёл. Улан-Удэ обладает уникальным историко-культурным наследием: на территории города расположено 234 объекта культурного наследия: памятники архитектуры и градостроительства, памятники искусства (11 объектов культурного наследия федерального значения, 223 — республиканского значения). Значительная часть достопримечательностей относится к хорошо сохранившимся памятникам архитектуры XIX века, как то: дома мещан и купцов, торговые дома, церкви, здания училищ, «Гостиные ряды» на площади Революции. Некоторые достопримечательности города: Место основания в 1666 году Удинского острога — на высоком правом берегу реки Уды на Батарейной горе. Памятник Ленину на главной площади города — площади Советов — в виде его головы. Монумент весом в 42 тонны и высотой 14 м начали возводить в 1970 году в честь столетия со дня рождения Ленина. Скульптурная композиция «Гостеприимная Бурятия» — установлена у восточного окончания Селенгинского моста и встречает всех, кто въезжает в центральную часть города с западной стороны. «Гостеприимная Бурятия» изображена в образе женщины-матери, держащей в руках « хадак » — символ гостеприимства. Ранее находилась перед Бурятским государственным театром оперы и балета. Памятник труженикам тыла и детям войны. Этнографический музей народов Забайкалья — один из крупнейших в России музеев под открытым небом. В музее собраны исторические находки начиная от эпохи хунну до середины XX века, в том числе уникальное собрание образцов деревянной архитектуры народов Сибири — более 40 архитектурных памятников. Музей природы Бурятии — современная экспозиция музея включает в себя уникальные палеонтологические, зоологические, геологические и ботанические коллекции. Музей истории Бурятии располагает богатой археологической коллекцией эпохи бронзы, железа, средневековья, хунну, этнографической коллекцией и коллекцией предметов декоративно-прикладного искусства народов, населяющих Предбайкалье и Забайкалье с XVIII века по настоящее время. Особое место занимает буддийская коллекция культовых предметов. Гордостью музея является фонд редких книг, в составе которого буддийская литература на тибетском и старописьменном монгольском языке. Наиболее ценным по уникальности и музейной значимости среди экспонатов музея является «Атлас тибетской медицины» — выдающийся памятник изобразительного искусства и разносторонний источник для изучения средневековой культуры буддийского мира. Одигитриевский кафедральный собор — православный храм Бурятской митрополии , памятник архитектуры сибирского барокко. Расположен в центре города, на правом берегу Уды близ впадения её в Селенгу. Первый в городе памятник Иосифу Сталину был открыт 5 мая 2025 года. Первые любительские спектакли начали ставить в Верхнеудинске в 1870-е годы. В 1880-е штатный смотритель уездного училища Н. С. Нелюбов создал любительский театр. Театр ставил пьесы А. Островского « Доходное место » и « Лес », водевили русских и французских авторов. В начале 1920-х годов преподаватель Прибайкальского народного университета Виктор Николаевич Добронравов пытался создать Художественный пролетарский театр. Была организована драматическая студия, педагогами которой стали профессиональные иркутские актёры Д. Д. Лельский и П. Н. Маргер-Мерецкая. Профессиональный театр не был создан из-за отсутствия финансирования. 22 декабря 1928 года Московский передвижной Оргтеатр дал спектакль «Человек с портфелем» А. Файко , что можно считать началом профессиональной театральной деятельности в Бурятии. Бурятский государственный академический театр оперы и балета имени Г. Ц. Цыдынжапова. Бурятский государственный национальный театр песни и танца «Байкал». Бурятский государственный республиканский театр кукол «Ульгэр». Государственный русский драматический театр имени Н. А. Бестужева. Молодёжный художественный театр. С. Нелюбова в городе начинает работать первая публичная библиотека. Всего в городе в 2005 году работали 27 библиотек. В настоящее время в городе работают библиотеки: Национальная библиотека Республики Бурятия , Государственная республиканская детская библиотека им. Б. Абидуева, Государственная республиканская юношеская библиотека им. Д. Р. Батожабая, Муниципальное учреждение «Централизованная библиотечная система города Улан-Удэ». В настоящее время ЦБС г. Улан-Удэ состоит из 18 библиотек — Центральной городской библиотеки им. И. К. Калашникова и 17 библиотек-филиалов. 14 февраля 1911 года Верхнеудинская городская дума постановила открыть в Верхнеудинске музей. Для музея была отведена одна комната в Народном доме. Наблюдение за экспонатами и сбор материалов было поручено городскому технику А. С. Котову. После ухода А. С. Котова музей прекратил работу. Новые музеи не создавались из-за Первой мировой войны. 9 мая 1919 года состоялось первое заседание Общества изучения Прибайкалья. При обществе создан музей — ныне музей истории Бурятии им. М. Н. Хангалова. Члены общества организовали сбор материалов по экономике, географии, истории и этнографии края и приступили к формированию библиотеки и музея. В июне 1921 года к съезду уполномоченных Объединённого прибайкальского союза кооперативов в Верхнеудинске была открыта выставка. После выставки было принято решение открыть Прибайкальский областной музей. В 1920-х годы в Верхнеудинске начал работу Педагогический музей, задачей которого являлась пропаганда педагогических знаний. Свой музей в Нижней Берёзовке имела 5 отдельная Кубанская кавалерийская бригада. В 1933 году в городе был создан антирелигиозный музей в здании Одигитриевского собора. В 1937 году музей был преобразован в историко-революционный музей. Во время Великой Отечественной войны музей был закрыт для посещения. В апреле 2017 года в Улан-Удэ открылся первый частный музей-галерея (ул. Набережная, 14 к4). В настоящее время в городе действуют: Геологический музей , Музей Бурятского научного центра СО РАН, Музей-галерея Льва Бардамова — первый частный музей в Улан-Удэ, Музей истории Бурятии , Музей истории города Улан-Удэ , Музей литературы Бурятии имени Хоца Намсараева Музей природы Бурятии , Музей связи , Художественный музей им. Ц. Сампилова , Этнографический музей народов Забайкалья. Улан-Удэ — один из немногих городов России, в которых есть 4D- и 5D-залы в кинотеатрах. Кафедральный храм Рождества Христова в Улан-Удэ является центром Сибирской митрополии Русской древлеправославной церкви. 13 февраля 1793 года в Верхнеудинске было открыто малое народное училище. 17 апреля 1806 года народное училище было преобразовано в Верхнеудинское уездное училище. В конце 1920-х годов грамотность среди жителей города увеличилась до 40 %, а в 1939 году — до 86,7 %. Высшие учебные заведения Бурятская государственная сельскохозяйственная академия имени В. Р. Филиппова (БГСХА), Бурятский государственный университет (БГУ), Восточно-Сибирский государственный институт культуры (ВСГИК), Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления (ВСГУТУ), Бурятский институт инфокоммуникаций (БИИК СибГУТИ) (филиал СибГУТИ ), Байкальский филиал "Гуманитарного института" (г. Москва), Байкальский экономико-правовой институт, Буддийский Университет «Даши Чойнхорлин» им. Дамба Даржа Заяева. Средние специальные учебные заведения Агротехнический колледж (БГСХА), Байкальский базовый медицинский колледж, Байкальский колледж недропользования, Байкальский колледж туризма и сервиса, Байкальский многопрофильный колледж, Бурятский аграрный колледж им. М.Н. Ербанова, Бурятский колледж технологий и лесопользования, Бурятский республиканский индустриальный техникум, Бурятский республиканский информационно-экономический техникум, Бурятский республиканский многопрофильный техникум инновационных технологий, Бурятский республиканский педагогический колледж, Бурятский республиканский техникум автомобильного транспорта, Бурятский республиканский техникум строительных и промышленных технологий, Бурятский республиканский хореографический колледж им. Л. П. Сахьяновой и П. Т. Абашеева , Бурятский финансово-кредитный колледж, Гусиноозёрский энергетический техникум, Джидинский многопрофильный техникум, Закаменский агропромышленный техникум, Колледж БГУ (БГУ), Колледж БИИК Отделение среднего профессионального образования СибГУТИ (БИИК), Колледж искусств им. П. И. Чайковского , Колледж традиционных искусств народов Забайкалья, Политехнический техникум, Республиканский базовый медицинский колледж им. Э.Р. Раднаева, Республиканский межотраслевой техникум, Республиканский многоуровневый колледж, Техникум строительства и городского хозяйства, Технологический колледж (ВСГУТУ), Улан-Удэнский авиационный техникум Улан-Удэнский колледж железнодорожного транспорта (филиал ИрГУПС ), Улан-Удэнский торгово-экономический техникум. В 1869 году в Верхнеудинске была создана гражданская больница на 40 коек. Штат больницы состоял из врача, двух фельдшеров и 14 человек обслуживающего персонала. В 2005 году в городе работали 23 больничных и 33 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждения. Улан-Удэ является крупным научным центром. Академическая наука представлена Бурятским научным центром СО РАН , в состав которого входят 5 научно-исследовательских институтов, в том числе: природопользования, монголоведения, буддологии и тибетологии , общей и экспериментальной биологии , геологии, физического материаловедения, а также научными учреждениями СО РАСХН (Бурятский научно-исследовательский институт СО РАСХН, Бурятская плодово-ягодная опытная станция). Имеется ряд отраслевых институтов: Восточно-Сибирский научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт рыбного хозяйства, Забайкальская лаборатория судебной экспертизы Министерства юстиции РФ. В городе представлены предприятия нескольких отраслей экономики, в том числе промышленности (добыча полезных ископаемых, лёгкая промышленность , лесная промышленность, машиностроение и металлообработка, пищевая промышленность ), ЖКХ , розничная и оптовая торговля, строительство и архитектура , энергетика , транспорт, связь, финансовая отрасль. Улан-Удэ — крупный железнодорожный узел (главный ход Транссибирской магистрали , начальный пункт южной линии ВСЖД на Наушки и далее в Монголию и Китай ). Широтная федеральная автомагистраль « Байкал »: Р258 (М55) Иркутск — Улан-Удэ — Чита и меридиональная федеральная автомагистраль Улан-Удэ — Кяхта А340. Автомобильные дороги регионального значения на Курумкан , Багдарин , Хоринск , Заиграево. Международный аэропорт Байкал расположен в 15 км к западу от центра Улан-Удэ. Рейсы выполняют авиакомпании Победа, S7 Airlines, Hunnu Air, Нордавиа-региональные авиалинии, Ангара, ИрАэро, Якутия, Сибирская лёгкая авиация. Осуществляются международные перевозки по маршрутам в Улан-Батор (Монголия)-HUNNU AIR , Пекин (Китай)-S7 AIRLINES, а также чартерные рейсы в Таиланд-PEGAS FLY (ИКАР) С 29 ДЕКАБРЯ 2019 ГОДА. Городской транспорт включает трамвай , автобус , маршрутное такси. Перевозка пассажиров осуществляется по 44 постоянным и 14 сезонным автобусным и 4 трамвайным маршрутам. Суммарная протяжённость автобусной сети — 1290,5 км, трамвайной (одиночного пути) — 91,6 км. Общий парк в начале 2021 года составил более 1700 ед, в том числе 111 муниципальных (53 автобуса большой и средней вместимости и 58 трамвайных вагонов), остальные коммерческие. В Улан-Удэ ежегодно перевозится до 75 миллионов пассажиров. Ежедневно услугами пассажирского транспорта пользуются более 260 тысяч горожан. До 80 % пассажиров перевозится частным транспортом. В 1912 году в городе начала работать телефонная связь. Услуги связи в Улан-Удэ предоставляют 32 оператора связи. Компания « Tele2 Россия » предоставляет услуги по технологиям 3G и 4G. Компания « Билайн » предоставляет услуги по технологиям 3G и 4G. Компания « МегаФон » предоставляет услуги связи и мобильной передачи данных (интернет) по технологиям 3G, 4G. Компания « МТС » предлагает услуги по технологиям 3G, 4G. Услуги стационарной связи предоставляет Бурятский филиал ОАО « Ростелеком ». Каждый из них предоставляет кредиты физическим лицам, большинство также работает с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями. С 1901 по 1916 год в Верхнеудинске издавались 13 газет. В «Верхнеудинском листке» работал И. К. Окунцов — первый редактор газеты Новое русское слово. Газета « Правда Бурятии » издаётся с 7 июня 1918 года. Газета начинала издаваться под названием «Вестник Советов Прибайкалья». Газета « Буряад унэн » издаётся с декабря 1921 года. Первоначальное название «Шэнэ Байдал» («Новая жизнь»). Газета «Молодёжь Бурятии» издаётся с февраля 1924 года. Газета « Буряад үнэн ». Газета « Правда Бурятии ». Газета «Информ-полис». Газета «Молодёжь Бурятии». Газета «Московский комсомолец в Бурятии». Газета «Номер Один». Деловая газета «Бизнес Пост». Независимая газета «Новая Бурятия». «Автомания» — Автомобильный журнал (издаётся с 2004 года). «Алтаргана» — Журнал Министерства культуры Республики Бурятия. «Байкал» — Литературно-художественный журнал (издаётся с 1947 года). Частота Название 88.4 FM Вести FМ 88.8 FM Радио MCM 89.2 FM Love Radio 89,6 FM Радио Гордость 90.0 FM Радио России / ГТРК Бурятия 90.4 FM Радио Комсомольская Правда 90.8 FM Буряад FM 91.2 FM Радио Шансон 91.6 FM Радио Дача 99.3 FM Радио Искатель 101.3 FM Музыка 101.9 FM Радио Monte-Carlo 102.3 FM Европа Плюс 102.8 FM Радио Sputnik 103.2 FM Радио Маяк 103.7 FM Дорожное радио 104.2 FM Радио Пи FM 104.6 FM Баргузин FM ( Комушка ) 105.0 FM Ретро FM 105.5 FM Радио МИР 106.0 FM Авторадио 106.5 FM Радио Сибирь 106.9 FM Наше Радио 107.5 FM Русское радио Аналоговое вещание обязательных общедоступных телерадиоканалов в Республики Бурятии отключено 3 июня 2019 года. Тивиком ТНТ + Ариг Ус Программы городского телеканала « ТИВИКОМ » Транслируются только в кабельных сетях компании «Телеос-1» на канале совместно с программами ТК « ТИВИКОМ » / «Улан-Удэ» начал своё вещание с 25 Декабря 2020 года. Программы городского телеканала ООО " Телерадиокомпания «Ариг Ус » Транслируются только в кабельных сетях компании «Телеос-1» на канале совместно с программами ТК « Ариг Ус » / «Улан-Удэ» начал своё вещание с 25 Декабря 2020 года. все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ , Радио Маяк , Радио России - Бурятия. Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 30, частота 546 МГц), включает: Первый канал , Россия 1 - Бурятия , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 - Бурятия , Карусель , ОТР / АТВ - Альтернативное Телевидение Бурятии, ТВЦ. Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 32, частота 562 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , МУЗ-ТВ. РТРС-1 подключит с 17 февраля 2018 вещается на телеканал « Россия 1 - Бурятия » и « Россия 24 - Бурятия » на РТРС-1. Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «АТВ - Альтернативное Телевидение Бурятии». Муниципальные общедоступный региональный телеканал («22-я кнопка»): « Тивиком » Объём забора и водоотведения по г. Улан-Удэ за 2016 г. (млн. м³) Забрано воды из природных водных объектов Сброшено воды в природные водные объекты Объём измеренной воды, забранной из природных водных объектов Всего Пресной Морской Минеральной Термальной Всего в том числе Всего из поверхностных источников из подземных источников транзитной в подземные горизонты Всего Поверхностных Всего Перерас-пред. Всего шахтно-рудничной 42,75 42,75 3,75 0,00 39,00 0,00 0,00 0,00 0,00 21,66 0,00 0,00 42,75 3,75 Количество выбросов загрязняющих веществ в атмосферу по г. Улан-Удэ в 2016 году (тысяч тонн) Количество объектов, имеющих выбросы загрязняющих веществ Общее количество источников выбросов загрязняющих веществ Выбросы в атмосферу загрязняющих веществ всего в том числе всего в том числе всего в том числе юридические лица индивидуальные предприниматели юридические лица индивидуальные предприниматели юридическими лицами индивидуальными предпринимателями за отчётный год за предыдущий год выброшено в атмосферу загрязняющих веществ в % к предыдущему году за отчётный год за предыдущий год выброшено в атмосферу загрязняющих веществ в % к предыдущему году за отчётный год за предыдущий год выброшено в атмосферу загрязняющих веществ в % к предыдущему году 101 93 8 3379 3323 56 25.633 27.928 91.800 25.512 27.862 91.600 0.121 0.066 183.300 История 31 июля 1915 года на Базарной площади (ныне пл. 21 октября 1936 года с площади Революции стартовал лыжный переход «Улан-Удэ — Москва». Пятеро лыжниц финишировали 6 марта 1937 года на московском стадионе « Динамо », пройдя 6045 км за 93 ходовых дня. В Улан-Удэ большой популярностью среди командных видов спорта пользуется мини-футбол. В соревнованиях разного уровня принимает участие более 60 команд. Самым зрелищным является международный турнир по мини-футболу «Кубок горсовета», проводящийся в дни новогодних праздников при большом количестве зрителей. В турнире ежегодно участвуют сильнейшие игроки и команды из Москвы, городов Сибири, а также команды из Монголии и Китая. В 2018 году турнир проводился в 12-й раз, победитель — мини-футбольный клуб «Лара», ставший 5-кратным обладателем главного приза турнира — «Кубка горсовета». Спортивные сооружения В Улан-Удэ более 400 спортивных сооружений. Крупнейшие из них: Республиканский ипподром (ул. Ипподром, 5); Культурно-спортивный комплекс г. Улан-Удэ (пр. Строителей, 72); Спортивный комплекс БГУ : Стадион «Спартак» (ул. Свободы, 2), дом спорта «Труд» (ул. Куйбышева, 1а); Спортивный комплекс БГХСА (ул. Добролюбова, 10а/ул. Пушкина, 8 к8); Спортивный комплекс ВСГУТУ (ул. Ключевская, 42б); Стадион «Локомотив» (ул. Цивилёва, 48а); Центральный стадион Республики Бурятия (ул. Кирова, 1). Открыт 30 июня 2011 года; Физкультурно-спортивный комплекс (ул. Рылеева, 2). Открыт 25 февраля 2012 года. В ФСК базировался женский волейбольный клуб «Хара Морин»; Ледовая арена «IceМетр» (пр. Открыт 1 декабря 2018 года; Республиканский лукодром (ул. Жердева, 83). Открылся весной 2021 года. В городе 7 парков, 1 аллея, 2 сада, 2 бульвара и более 15 скверов. Название Район города (улицы) Центральный парк (Горсад) Советский (Куйбышева, Димитрова) парк «Мемориал Победы» Советский (Балтахинова, пр. Победы) парк культуры и отдыха «Юбилейный» Октябрьский (Жердева, Краснофлотская, Тобольская) парк им. С. Н. Орешкова Железнодорожный (пр. 50-летия Октября, Октябрьская, Лимонова) парк им. Д. Жанаева Железнодорожный (Краснодонская, Магистральная) парк Железнодорожников Железнодорожный (Гагарина, Добролюбова) парк Счастливых людей Октябрьский (Ринчино — 102 квартал) сквер «60-летия Победы» Железнодорожный (пос. Восточный) сквер «Детство» Октябрьский (Терешковой) сквер «Зодчий» Октябрьский (Мокрова) сквер отдыха «Квартал» Октябрьский (пр. Строителей — 40 квартал) сквер «Космос» Железнодорожный (Гагарина) парк «Кристалл» Железнодорожный (Радикальцева) сквер «Молодёжный» Железнодорожный (Комарова, Гарнаева, Столичная) сквер «Наранай Туяа» Октябрьский (Шумяцкого, Кударинская) сквер им. А. С. Пушкина Железнодорожный (Гагарина, Хоца Намсараева) детский сквер «Радуга» Железнодорожный (Октябрьская, пл. Славы) сквер «Ровесникам, ушедшим в бой» Октябрьский (Бабушкина, Терешковой) сквер Семейного отдыха Октябрьский (пр. Строителей — 47 квартал) сквер им. Сенчихина Железнодорожный (Гагарина, Сенчихина, Революции 1905 года) сквер «Сказка» Советский ( пос. В городе ежегодно проводятся: Сагаалган — Праздник Белого месяца (Встреча Нового года по восточному календарю) — конец января — начало февраля; Международный фестиваль эстрадной песни «Звёзды Белого месяца»; День города — первые суббота — воскресенье сентября; Сурхарбан — первые суббота — воскресенье июля; Международный музыкальный фестиваль « Голос кочевников » — июль; Ночь Ёхора — июль; День древнего города — начало сентября; Конкурсы красоты «Краса Бурятии» и «Мисс Улан-Удэ» — конец сентября; Автогонки — в день автомобилиста. Генеральное консульство Монголии. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Раднаев Э. В. Исторические предпосылки формирования современной этнической структуры г. Улан-Удэ // Этножурнал. М.: ИЭА РАН. Официальный сайт города Улан-Удэ Архивная копия от 17 октября 2007 на Wayback Machine Панорамы Улан-Удэ Фотографии Улан-Удэ (2017) Улан-Удэ Дерево категорий: Улан-Удэ Архитектура Улан-Удэ География Улан-Удэ Достопримечательности Улан-Удэ Культура Улан-Удэ Наука в Улан-Удэ Организации Улан-Удэ Персоналии:Улан-Удэ Символы Улан-Удэ Спорт в Улан-Удэ Экономика Улан-Удэ Улан-Удэ Улан-Удэ 1 Этимология 2 Символика Герб Улан-Удэ Флаг Улан-Удэ Гимн Улан-Удэ 3 Административное деление 4 Местное самоуправление Мэры Улан-Удэ Сити-менеджеры Улан-Удэ 5 География 6 Климат 7 История 8 Население 9 Национальный состав 10 Архитектура 11 Достопримечательности 12 Культура Театрально-концертные организации Библиотеки Музеи Кинотеатры 13 Религия 14 Образование 15 Здравоохранение 16 Наука 17 Экономика Транспорт Связь Сотовая связь Стационарная связь Банки 18 Средства массовой информации Печать Газеты Журналы Телевидение и радио Радиостанции Местное телевидение Цифровое телевидение Местные кабельные телеканалы 19 Экологическая ситуация 20 Спорт 21 Парки, скверы, сады, бульвары и аллеи города 22 Мероприятия 23 Международные отношения Дипломатические представительства Города-побратимы 24 Примечания 25 Литература 26 Ссылки