Тверь Тверь ( прослушать ( инф. Расположен на берегах реки Волги , в районе впадения в неё рек Тверцы и Тьмаки , в 177,6 км к северо-западу от Москвы. С 1247 года — центр Тверского княжества ; во время монголо-татарского ига стала одним из центров сопротивления ( крупное восстание в 1327 году) и соперничала с Москвой за роль политического центра Северо-Восточной Руси ; с 1485 года — в составе Московского государства (впоследствии — России). С 1796 года по 1929 год — центр Тверской губернии , а с 1935 года — административный центр Калининской области (с 1990 года — Тверской области ). С октября по декабрь 1941 года Калинин был оккупирован немецкими войсками, сильно пострадал во время оккупации и боевых действий, впоследствии был восстановлен. В 1971 году награждён орденом Трудового Красного Знамени. 4 ноября 2010 года присвоено почётное звание « Город воинской славы ». Тверь — крупный промышленный, научный и культурный центр, крупный транспортный узел на пересечении железнодорожной линии Санкт-Петербург — Москва и автомагистрали «Россия» с Верхней Волгой. Площадь территории города — 152,22 км², административно город разделён на 4 района (Заволжский, Московский, Пролетарский, Центральный). Население — 424 969 чел. Город областного значения (округ) Тверь Флаг Герб 56°51′28″ с. ш. 35°55′18″ в. д. Катойконим тверитя́не, тверитя́нин, тверитя́нка тверича́не, тверича́нин, тверича́нка; тверичи́, твери́ч, твери́чка; Телефонный код +7 4822 Почтовые индексы 17xxxx Код ОКАТО 28401 Код ОКТМО 28701000001 Награды Почётное звание « Город воинской славы » tver.ru Тверь Москва Тверь Вероятно, город получил название по р. Тверь ( совр. Тверца ). Топоним упоминается в Суздальской летописи (по Лаврентьевскому списку , под 6717 (1209) годом и позже) в формах Тьфѣрь , Тфѣрь , Твѣрь. Эта форма, а также сходные названия населённых пунктов Тихверя и Тигвера ( карел. фин. järvi ). Предполагается также связь с др.-рус. Высказывалось мнение о первичности названия города со значением «крепость» ( ср. польск. twierdza «крепость», чеш. tvrz «крепость», хорв. tvrđava «крепость», серб. тврђава «крепость», макед. тврдина «крепость», босн. tvrđava «крепость», болг. твърдина «крепость», лит. tvirtovė «крепость», лит. tvora «ограда», лит. «Город Тверь название имеет от слова Твердь (крепостца)…» Ручной дорожник… Глушкова И. Ф. 1802 года издания. Тверь находится на западной окраине Верхневолжской низменности и к северу от Тверской моренной гряды. Город расположен на пересечении железнодорожной и автомобильной магистралей, соединяющих Москву и Санкт-Петербург, с Волгой в её верхнем течении; находится в 134 км к северо-западу от Москвы и в 484 км к юго-востоку от Санкт-Петербурга. Протяжённость города в широтном направлении — 20 км, в меридианном — 15 км. Тверь находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Город Тверь расположен на Волго-Тверецкой низине, являющейся частью Верхневолжской низины (низменной равнины) — относительно глубокой дочетвертичной депрессии , сформированной водами ледника. Пологоволнистый рельеф низины нарушает Калининская конечно-моренная гряда, лежащая к югу от города. Конечно-моренные образования разделяются на 2—3 хорошо различимые гряды, возвышающиеся над окружающей поверхностью моренной равнины на 40—70 м. Центральная часть города расположена в пределах долины Волги и её притоков. Южная и северная части города выходят на моренную равнину, характеризующихся почти плоским рельефом с абсолютными отметками от 135 до 140 м. В северо-западном и юго-восточных направлениях моренная равнина переходит в холмистую моренную возвышенность, абсолютные отметки поверхности достигают 150—175 м. Территория, занимаемая городом, до глубины 200—250 м расположена на породах каменноугольного и юрского возрастов, а также на четвертичных отложениях. Каменноугольные отложения представлены тремя эпохами; нижний и средний отдел распространены на всей территории города, верхний — в восточной его части. Отложения нижнего карбона залегают на глубине 129—200 м и представлены доломитами и известняками с прослоями глин , алевролитов и песков. Толщина этого горизонта составляет 50—80 м. Отложения среднего карбона залегают на глубине от 7,5 до 70 метров и более и представлены глинами и известково-мергелистыми породами. Общая мощность среднекаменноугольных отложений достигает 100—150 м. Отложения верхнего карбона , вскрытые на глубине 7,5—16,5 м, представлены известняками, доломитами и мергелями , перемежающимися с глинами. Мощность этих отложений изменяется от долей метра в западной части города до 40—50 метров в восточной. Элювиальные отложения верхнего карбона распространены под аллювием реки Волга на глубине 7—14 м. Юрские отложения имеют локальное распространение и мощность от 0,2 до 13 м. На большей части территории города они размыты. Они представлены тёмно-серыми и чёрными алевритистыми, слюдистыми глинами, содержащими большое количество остатков белемнитов и включения марказита. Четвертичные отложения, относящиеся к ледниковым и водно-ледниковым образованиям, распространены повсеместно и перекрывают коренные породы. Их мощность составляет около 25-30 м. Более поздние четвертичные породы представлены аллювием надпойменных террас Волги и Тверцы, на которых залегают современные отложения речных пойм и болот. Ледниковые отложения представлены суглинками , в толще которых встречаются включения супесей , песков и песчано-галечного материала. Водно-ледниковый отложения представлены разнозернистыми песками со слоями галечников, гравия. Мощность этих слоёв составляет 1,5—7,0 м. Аллювиальные отложения распространены в долинах рек и представлены мелко- и среднезернистыми песками с гравием и галькой, и со слоями супесей, суглинков и глин. Общая мощность аллювия надпойменных террас составляет от 1—2 до 15—20 м и более, мощность пойменного аллювия — от 1 до 11 м, мощность галечника достигает 0,5 м. Болотные осадки распространены на поверхности равнин и в понижениях рельефа. На территории города распространены несколько типов почв. На возвышенных частях рельефа распространены подзолистые почвы. На равнинных участках и пологих склонах — супеси и суглинки. В понижениях рельефа распространены подзолисто-глеевые , полуболотные и болотные почвы. В поймах рек распространены аллювиальные луговые почвы , богатые гумусом. Город Тверь располагается в зоне хвойно-широколиственных лесов. На территории города древесный ярус образован елью европейской , сосной обыкновенной , а также лиственными породами: берёзой , ольхой , осиной. На возвышенных местах встречаются клён , ясень , липа , лещина , реже дуб. Территория города и прилегающего к ней района сильно обезлесена, сохранившимися в городской черте природными лесными массивами являются Комсомольская , Первомайская и Бобачёвская рощи. Лесные участки наиболее широко распространены и приближены к городской застройке в Заволжском и Затверецком районах, в то время как южная часть города выходит на сельскохозяйственные земли. На месте сведённых лесов сформировались вторичные луга , чаще всего — суходольные. Город находится на реке Волге в её верхнем течении, в 260 км от её истока , и расположен на обоих её берегах. В 120 км ниже Твери расположена Ивановская плотина Иваньковской ГЭС , подпор от которой распространяется на 10—20 км выше города ( Иваньковское водохранилище ); урез воды (по отметке нормального подпорного горизонта) — 124,0 м над уровнем моря (уровни воды в 2002 году опускались до отметок 122,75 м). Волга протекает по территории города с запада на восток и делит его на две примерно равные части (исторический центр города находится на правом берегу, а левобережная часть города традиционно называется заволжской). Ширина русла Волги в черте города меняется от 180 м (в районе Мигалово) до 520 м (в районе деревни Константиновка). Уровенный режим Волги у города Тверь характеризуется высоким весенним половодьем , летней меженью , прерываемой высокими паводками от дождей, и низкой зимней меженью. Высокие половодья на Волге в районе Твери случались в 1709, 1719, 1770, 1777, 1807, 1838, 1849, 1855, 1867, 1908, 1926, 1947, 2013 годах. Высота подъёма воды над нулём графика гидропоста составляла 8,5—13 м. В 1947 году вода поднялась до отметки 11 м. В настоящее время вода в Волге поднимается обычно на 6—7 м. Ледовый режим Волги у города Твери характеризуется устойчивым ледоставом в течение 89—166 дней, сменяющимся ледоходом продолжительностью 2—6 дней. Появление ледовых явлений отмечается, в среднем, в начале ноября, подвижка льда — в начале апреля, очищение от льда — в середине апреля. Наибольшая толщина льда достигает 1,0 м. Река Тверца является левобережным притоком Волги. Длина реки 188 км, ширина русла в черте города составляет около 100 м. Устье реки находится в подпоре от Волги, распространяющимся на 18—20 км выше по течению. Установление ледостава наблюдается в конце ноября, толщина льда составляет 30—50 см, освобождение ото льда происходит в середине апреля, средняя продолжительность ледохода составляет 7 дней. В осенне-зимний период и при ледоходе образуются заторы и зажоры льда. Река Тьмака является правобережным притоком Волги. Длина реки 73 км, ширина русла в черте города меняется от 10 до 100 м. В пределах города русло реки перегорожено двумя водоподъёмными плотинами. Устьевой участок реки имеет глубину 1,5—1,0 м, с крутыми берегами. Ледостав устанавливает в начале декабря, вскрытие реки ото льда происходит в начале апреля; ледоход проходит за 2—4 дня. В гидрографическую сеть города входят также малые реки и ручьи: впадающие в Волгу Межурка (с притоками Малица и Ольховка), Иртыш, Барминовский, Перемеровский, Константиновский, Бортниковский, Хлебный ручьи, а также притоки Тьмаки ( Лазурь ) и Тверцы ( Соминка , Исаевский ручей), являющиеся притоками Волги второго порядка. В 2016 году экологи зафиксировали угрожающе низкий уровень воды в реках города Твери. Волга и её притоки в Твери Климат умеренно континентальный, с холодной и достаточно длительной зимой и тёплым, влажным летом. За период наблюдений с 1981 по 2010 год средняя температура самого холодного месяца (февраля) −7,6 °C, самого тёплого (июля) +18,7 °C, среднегодовое количество осадков — 653 мм. Сильные морозы или палящий зной (ниже −30 °C и выше +30 °C) бывают хоть и почти каждый год, но длятся, как правило, не больше нескольких дней. Климат Твери (норма и рекорды за период с 1881 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −4,6 −4,2 2,1 10,8 18 21,5 24,1 21,5 15,2 8,3 0,7 −3,5 9,2 Средняя температура, °C −7,4 −7,6 −1,8 5,8 12,4 16,3 18,7 16,4 10,7 4,9 −1,6 −6 5,1 Средний минимум, °C −10,3 −11,3 −5,7 1 6,5 11 13,2 11,5 6,6 1,9 −3,7 −8,6 1 Норма осадков, мм 41 36 30 33 58 78 83 76 63 64 49 43 654 Источник: Погода и климат Климат Твери за период с 2005 по 2021 г. Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. По наиболее известной версии, первоначальное поселение находилось в устье реки Тверцы, где позже возник Отроч монастырь. Но археологи установили, что поселение находилось на правом берегу Волги у реки Тьмака. В XII веке это уже небольшое торговое поселение. В Рукописании 1135 года князя Всеволода Мстиславича есть упоминание Твери: говорится о денежных сборах церкви Св. В «Истории» В. Н. Археологические исследования на данный момент не позволяют окончательно установить примерное время становления Твери как города. С одной стороны, при раскопках на территории Тверского кремля были найдены отдельные деревянные брёвна, которые методом дендрохронологии были датированы концом XII в. В первой трети XIII века Тверь входила в состав Переяславского княжества. В 1238 году город был разорён татаро-монголами во время их западного похода , однако быстро оправился от разгрома. Воскресенская летопись утверждает, что восстановлением Твери после Батыева разорения руководил князь Ярослав Всеволодович. В исторической литературе существует гипотеза, что Тверь первоначально располагалась на левом берегу Волги при устье Тверцы и после разорения 1238 года была перенесена на правый берег в устье реки Тьмаки. Около 1247 Тверь была выделена в удел князю Александру Ярославичу Невскому , между 1252 и 1255 перешла к его брату Ярославу Ярославичу — родоначальнику тверской княжеской династии. В 1247 году Тверь стала столицей Тверского княжества. Историческим ядром древней Твери был Тверской Кремль. Географическое положение Твери на важном торговом пути, связывавшем Новгород с северо-восточной Русью, и сравнительная удалённость от Орды способствовали притоку в край населения из других русских земель. Город быстро рос. В 1265 году Тверь стала центром епархии. Росту города не смогли помешать даже опустошительные пожары 1276 и 1282 годов, типичные для деревянных древнерусских городов. Рост города объясняется прежде всего тем, что изменилась политическая роль Твери. В 1264 тверской князь Ярослав стал великим князем владимирским, однако остался жить в Твери. При преемнике Ярослава, его сыне князе Михаиле Ярославиче , в Твери впервые на Руси после 50-летнего перерыва возобновились летописание и каменное строительство. Построены каменная Трёхглавая Успенская церковь в Отроче монастыре и Спасо-Преображенский собор. Наряду с кремлём росли посады , населённые главным образом ремесленниками. Свидетельством возросшей мощи Твери стал тот факт, что в 1293 году монголо-татарский полководец Дюдень не решился штурмовать город. Тверские князья, ведя борьбу за великое княжение Владимирское, неустанно укрепляли город. Жители Твери одними из первых поднялись на вооружённую борьбу против Орды: в 1317 году они разбили войско татарского военачальника Кавгадыя и московского князя Юрия в битве у деревни Бортенево ( Бортеневская битва ). В 1323—1325 годах сооружена каменная церковь Фёдора в устье Тьмаки. В 1320 княгиня Анна женила своего старшего сына Дмитрия на Марии, дочери великого князя литовского Гедимина. С этого времени установились связи Твери с княжеством Литовским , которые не прекращались вплоть до 1488 года. В Твери созданы выдающиеся произведения древнерусской литературы : «Повесть о Михаиле Ярославиче Тверском» игумена Александра, «Слово похвальное тверскому князю Борису Александровичу» инока Фомы, «Повесть о Михаиле Александровиче» и др. В Твери сложилась своя оригинальная художественная школа: развивались зодчество , иконопись , переписка книг, ювелирное и декоративно-прикладное искусство. В Твери чеканилась своя монета. Тверские купцы торговали в Смоленске , Киеве , Витебске , Дорогобуже , Вязьме , Полоцке , Вильне и др. На территории Затьмацкого посада находился татарский гостиный двор. Высокого уровня развития достигло тверское ремесло, особенно обработка металлов — в XIV веке замки́ тверской работы продавались в Чехии. В 1326 году Великим князем Тверским стал Александр Михайлович. Летом 1327 года, после приезда в город ханского посла Шевкала в городе распространились слухи о скором обращении тверичан в ислам и изгнании Александра с тверского престола. Хотя сам Александр призывал «терпеть», 15 августа 1327 года в Твери вспыхнуло мощное антиордынское восстание. С помощью московского князя Ивана Калиты оно было жестоко подавлено, Тверь разорена. Александр Михайлович, роль которого в восстании окончательно не выяснена, бежал в Псков. Подавление мятежа ознаменовало начало упадка политического влияния Твери. В XIV веке в обстановке непрекращающейся борьбы с Москвой тверские князья продолжали укреплять город, в 1372 году вырыт ров и насыпан вал от Волги до Тьмаки (в 1375 году московский князь Дмитрий Иванович (Донской) с большим войском не смог взять Тверь). Большие строительные работы велись в Твери в 1387, 1395, 1413 и 1446-47 (как правило они были связаны с обострением политической обстановки и угрозой со стороны Москвы). Выступая с конца XIII века активным противником Орды, Тверь вплоть до второй половины XV века подвергалась неоднократным ударам монголо-татар и Москвы. В этой борьбе Тверь постепенно утрачивала первенствующее положение среди древних княжеств в Северо-Восточной Руси. Роль объединителя русских земель закрепилась за Москвой. Напряжённая борьба подрывала силы Твери, однако и в XIV—XV веках она оставалась крупным торгово-ремесленным и культурным центром, одним из наиболее развитых русских городов. В первой половине XV века при Борисе Александровиче Тверь пережила последний взлёт своего могущества как центр самостоятельного княжества. Развернулось обширное строительство. В кремле сооружены каменный княжий дворец, второй по времени после Боголюбского в Северо-Восточной Руси; каменная соборная колокольня (1407); каменные церкви Ивана Милостивого (1420), Бориса и Глеба (1438), Михаила-Архангела (1455); каменные храмы в Фёдоровском и Жёлтиковом монастырях. Экономический подъём города сопровождался обширными экономическими связями и дипломатической активностью (путешествие Афанасия Никитина , участие посла тверского князя Фомы во Флорентийском соборе ). В 1488 году Иван III присоединил Тверь к Московскому княжеству , а тверской князь Михаил Борисович бежал в Великое княжество Литовское. В XVI веке в Твери, в Отроче монастыре в ссылке пребывали два известных религиозных и общественных деятеля. В 1531—1551 годах здесь жил Максим Грек , а в 1568 году в тверской монастырь был сослан московский митрополит Филипп , попавший по навету в опалу у Ивана Грозного. Годом позже, проезжая через Тверь по дороге в Великий Новгород , царь просил у узника благословения и возвращения на престол, в чём Филипп Ивану Грозному отказал. Несмотря на неоспариваемый факт смерти митрополита Филиппа в Отроч-монастыре в этот период, прямые исторические свидетельства об этом событии отсутствуют. В XVI веке была построена старейшая из сохранившихся до нашего времени церквей города — Троицкая церковь за Тьмакой, известная как «Белая Троица». В 1612 году во время Смутного времени Тверь была полностью разорена польско-литовскими войсками. Восстановление города шло медленно, только к концу века город восстановил свой ремесленный и торговый потенциал. В 1701 году по приказу Петра I в Твери был построен наплавной мост на плотах, просуществовавший до 1900 года. В XVIII веке Тверь бурно развивалась, в городе были построены Церковь Вознесения, Воскресенская церковь в Заволжье, современная Успенская церковь в Отроч-монастыре, Екатеринская церковь в Затверечье , а также множество гражданских построек, многие из которых сохранились до наших дней. Старейшей из них принято считать дом купца Арефьева в Заволжье, в котором сейчас расположен музей тверского быта. В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть Твери, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. По повелению Екатерины II была создана целая «архитекторская команда» под руководством П. Р. Никитина, целью которой было перестроить центр Твери в камне согласно регулярной планировке. Главными особенностями этой планировки стали длинная осевая Миллионная (ныне Советская) улица, названная так, поскольку на строительство каменных домов в центре города был отпущен миллион рублей из царской казны; а также «версальский трезубец» — трёхлучевая композиция улиц, сходящихся в одной точке, созданная по образцу аналогичного градостроительного приёма в Петербурге. В 1764—1766 годах была возведена главная достопримечательность Твери — Путевой дворец императрицы Екатерины в стиле классицизм с элементами барокко по проекту М. Ф. Казакова. В это же время между Путевым дворцом и Волгой был разбит городской сад. Дворец предназначался для отдыха членов императорской семьи по пути из Петербурга в Москву, откуда и получил своё название. С 29 апреля ( 10 мая ) по 2 (13) мая 1767 года во время своего путешествия по Волге Тверь посетила Екатерина II. В 1809 году в Твери был создан Комитет по благоустройству города, в котором работал известный столичный архитектор К. И. Росси. По его проектам построены Христорождественский собор, жилые дома на набережной и в центре города. Им же перестроен Путевой дворец. В это время здесь жила сестра Александра I , Екатерина Павловна , бывшая замужем за тверским губернатором. Она превратила дворец в один из центров светской жизни страны и модный литературный салон, где собиралось высшее общество Твери и куда приезжали многие выдающиеся люди из Москвы и Петербурга. Н. М. Карамзин читал здесь императору Александру отрывки из своей «Истории». Во второй четверти XIX века по проектам архитектора И. Ф. Львова возведены Вознесенская церковь, дом Дворянского собрания (сейчас Дом офицеров), ансамбль административных зданий на Восьмиугольной (Ленина) площади и другие гражданские здания. В 1839 году в городе начали выходить «Тверские губернские ведомости». В 1860-х годах открыты публичная библиотека и музей (сегодня Тверской объединённый историко-архитектурный и литературный музей). В 1851 году началось движение по Николаевской железной дороге , соединившей Тверь с Санкт-Петербургом и Москвой. Во второй половине XIX века в Твери открываются пароходное общество, ткацкая мануфактура, мануфактура бумажных изделий , механический завод по изготовлению деталей к текстильным машинам, лесопильные заводы и другие предприятия. В 1850—1860 годы в Твери основаны три текстильные фабрики. В это же время открыты различные училища и школы: духовная семинария , Тверская женская учительская школа , епархиальное женское училище, женское коммерческое училище и другие. В 1900 году в городе наконец был возведён постоянный мост через Волгу по проекту чешского инженера Л. С началом первой мировой войны Россия испытала проблемы обмена информацией с союзниками — Францией и Англией, так как большая часть европейских наземных линий связи проходила по территории Германии. Ключевую роль в обмене информацией между союзниками играла Тверская радиостанция спецназначения военного ведомства России, в задачу которой входили приём шифровок союзников, пеленгация радиостанций противника и перехват вражеских сообщений с дальнейшей ретрансляцией их по проводным каналам в Генеральный штаб. В 1916 году в мастерских Тверской радиостанции М. А. Во время первой мировой войны в Тверь были эвакуированы из Риги Русско-Балтийский вагоностроительный завод и авиапарк. После февральской революции 1917 года в Твери был организован Временный исполком общественных организаций, проработавший до октября 1917 года. В июне 1918 года в Твери началась национализация предприятий: были национализированы вагоностроительный завод, Морозовская мануфактура. завод «Урсул и К. М. Мещерский». В 1920 году были открыты сельскохозяйственный и медицинский техникумы, создан Пролеткульт, осенью 1920 года образовано Общество изучения Тверского края, 21 марта 1921 года открыт «Тверской № 1 театр РСФСР». Продолжавшаяся гражданская война послужила причиной возникновения экономических трудностей: в ноябре 1920 года было остановлено трамвайное движение, 1 января 1921 года был остановлен вагоностроительный завод, затем — Переволоцкая, Рождественская и Морозовская мануфактуры, которые возобновили работу только после окончания гражданской войны, а вагоностроительный завод — лишь в 1926 году. С 1919 года в Твери были переименованы все центральные улицы и площади, большевики начали борьбу с церковью и изъятие церковных ценностей. В 1920—1930-х годах были закрыты и разрушены десятки церквей, которые являлись памятниками архитектуры XVII—XIX веков. В частности, в 1935 году был взорван кафедральный Спасо-Преображенский собор. Генеральный план и схема планировки Твери была разработана в 1925—1926 годах архитектором-градостроителем А. П. Иваницким. Во второй половине 1920-х годов на предприятиях Твери широкое распространение получило ударничество , массово организовывались субботники. В 1929 году, по инициативе пролетарских текстильщиков, в Твери был подписан « Договор тысяч » — первый в стране договор о социалистическом соревновании. 20 ноября 1931 года город Тверь Московской области был переименован в Калинин, в честь советского партийного и государственного деятеля, уроженца Тверской губернии М. И. Калинина (30 ноября 1931 года переименовали и станцию Тверь Октябрьской ж/д в ст. Калинин). В 1935 году Калинин стал центром Калининской области. В Калинине были открыты филармония и музыкальное училище (1936 год), картинная галерея (1937 год), построен ряд оригинальных зданий: военная академия на набережной Степана Разина (1935 год), кинотеатр «Звезда» (1937 год), речной вокзал (1938 год, руинирован). Началась застройка новых проспектов — Калинина, Чайковского, улицы Вагжанова. 17 октября 1941 года Калинин был захвачен частями 27-го армейского и 41-го моторизованного корпусов 3-й танковой группы группы армий «Центр» , однако дальнейшее продвижение противника было задержано, а на северо-западном направлении было остановлено совсем. Особую роль в этом сыграла 8-я танковая бригада. Около двух месяцев город находился под немецкой оккупацией. 6 декабря Калининский фронт перешёл в контрнаступление, и уже 16 декабря Калинин был освобождён частями 29-й и 31-й армий Калининского фронта. В ходе оккупации и уличных боёв в Калинине было разрушено 7714 зданий, 510,3 тыс. м² жилой площади (56 % жилого фонда), выведено из строй более 70 предприятий. До освобождения Ржева (3 марта 1943) город Калинин подвергался систематическим налётам немецкой авиации. 1 ноября 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о первоочередном восстановлении 15 важнейших городов РСФСР, разрушенных в ходе войны, в числе которых был Калинин. Грандиозный план восстановления и реконструкции города разработал архитектор Н. Я. Колли , однако в полном объёме он реализован не был. В городе были возведены величественные здания в стиле сталинского классицизма: драматический театр (1951), библиотека им. М. Горького, техникума (ныне здесь корпус ХТ технического университета) на проспекте Ленина (1957), ансамбли Новопромышленной площади, площади Мира, площади Гагарина. В городе появился второй мост. В качестве пролётов этого моста были использованы элементы моста лейтенанта Шмидта из Ленинграда. В 1947 году был построен завод электроаппаратуры, пущены ТЭЦ-4 и экскаваторный завод , строительство которых было начато ещё до войны. В 1950 году были открыты комбинат химического волокна и завод силикатного кирпича в Затверечье, в 1955 году построен полиграфический комбинат, в 1957 году — шёлкоткацкая фабрика. С начала 1960-х годов город интенсивно застраивается методами типового индустриального домостроения, особенно активно — в южной его части, на территории Московского района. В этот же период в Калинине открываются крупные предприятия: камвольный комбинат (1963), фармацевтическая фабрика и мясокомбинат (1965), завод стеклопластика и стекловолокна (1966). Продолжается развитие города как крупного транспортного узла: в 1961 году завершены работы по углублению Волги и строительство порта , в том же году открыта окружная магистраль , соединившая шоссейные дороги на Москву, Ленинград, Ржев, Волоколамск, Тургиново, в 1963 году завершена электрификация калининского участка Октябрьской железной дороги, в 1967 году начал работу троллейбус. В 1969 году был принят новый Генеральный план Калинина (Ленгипрогор, архитектор Г. А. Бобович). Этот период характеризуется массовым строительством крупнопанельных 5-9-12-этажных жилых домов во вновь формируемых планировочных единицах — микрорайонах. В период 1970-х — 1980-х в городе появляются микрорайоны: Чайка, Южный, Юность, Химинститута, Первомайский и др. Вводятся новые промышленные объекты: ТЭЦ-3 (1973), завод Центросвар (1974), научно — производственное объединение « Центрпрограммсистем » (1974). В 1981 году в городе появляется третий мост — Восточный , соединивший Московский район и Затверечье. К началу 1990-х годов в Калинине насчитывалось около 80 промышленных предприятий 28 отраслей, 5 вузов, ряд НИИ, 11 средних специальных учебных заведений, 14 профессионально-технических училищ, 48 средних школ, 3 театра, 12 кинотеатров, 8 дворцов культуры. В 1991 году утверждён седьмой по счёту Генеральный план города (Ленгипрогор, архитекторы И. В. Тарушкин и А. Ф. Чакурин), продолжавший общие положения предыдущего генплана 1969 года. В связи с негативным экономическими последствиями, вызванными распадом Советского Союза, активной застройки в городе не велось. Единственным новым микрорайоном, построенным в период 1990-х — 2000-х, стал микрорайон Мамулино, построенный в 1993 году для выводимого с территории Восточной Германии контингента советских войск. Новая экономическая реальность оказалась губительна для промышленности, особенно лёгкой, традиционной для города, в результате чего прекратили свою работу крупнейшие предприятия Твери — фабрика имени Вагжанова, фабрика Пролетарка, Тверская швейная фабрика, комбинат Химволокно, комбинат Искож, что вызвало рост уровня безработицы и социальной напряжённости. К середине 2000-х накопился значительный износ фондов жилищно-коммунальной сферы, было закрыто большое количество маршрутов общественного транспорта. С середины 2000-х годов в городе возобновляется широкомасштабное жилищное строительство, с возведением зданий повышенной этажности: микрорайоны Радужный (2007), Брусилово (2008), Мамулино-2 (2011), Мамулино-3 (2013), жилищное строительство в Южном жилом районе. Начинает активное строительство общественных зданий, торгово-развлекательных центров. В это же время происходит ввод в эксплуатацию новых промышленных предприятий. С 2007 по 2011 год по инициативе губернатора Зеленина ежегодно в конце июня проводился Тверской социально-экономический форум С конца 2000-х годов город является местом проведения целого ряда спортивных мероприятий различного уровня. Согласно указанному решению герб Твери соответствует историческому гербу Твери, утверждённому 10 октября 1780 года императрицей Екатериной II и внесённому в Полное собрание законов Российской империи. Геральдическое описание герба города в редакции решения Тверской городской Думы от 22 февраля 2000 года: В червлёном (красном) поле на золотом стуле (без спинки), покрытом зелёной, с золотыми кистями и шнуром по краю, подушкой — золотая, украшенная зелёными самоцветами корона о пяти видимых листовидных зубцах — трёх больших, перемежающихся двумя меньшими. Флаг города Твери представляет собой прямоугольное жёлто-красно-жёлтое полотнище с горизонтальным расположением цветных полос. Отношение ширины (размер по горизонтали) полотнища к длине (размер по вертикали) — 2 : 3 (два к трём). В центре красной полосы располагается одноцветный контурный рисунок герба города Твери без гербового щита. Знамя города Твери представляет собой прямоугольное двустороннее полотнище тёмно-красного (вишнёвого) цвета с рельефной фактурой ткани. На одной стороне полотнища (его лицевой части) в центре помещено изображение герба города Твери в гербовом щите, над которым располагается надпись, сделанная белыми буквами: «город Тверь». На другой стороне полотнища (его оборотной части) в центре помещено каноническое изображение Святого благоверного Великого князя Тверского и Владимирского Михаила Ярославича , по сторонам которого размещены надписи такого же цвета: «Михаил Ярославич», «Покровитель Твери». Полотнище знамени обшито золотой (жёлтой) бахромой. Древко знамени изготавливается из дерева. Навершие знамени — металлическое, в виде копья. Отношение ширины полотнища знамени (размер по вертикали) к длине (размер по горизонтали) — 2 : 3 (два к трём). Почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » (4 ноября 2010) со вручением грамоты от Президента России — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества. Орден Трудового Красного Знамени (4 февраля 1971) — за успехи в выполнении пятилетнего плана по развитию промышленного производства. По данным администрации города, площадь городских земель составляет 15 222 гектара, из них: жилой застройки — 2005 га; общественной застройки — 716 га; промышленной, складской и коммунальной застройки — 1839 га; транспорта, связи и коммуникаций — 635 га; природоохранного, историко-культурного и рекреационного назначения — 1118 га; под водными объектами и акваториями — 888 га; сельскохозяйственного использования — 1302 га; общего пользования — 3653 га; прочих объектов — 1390 га; свободные земли городской застройки — 1676 га. Город граничит только с Калининским районом. В 2004 году посёлок Сахарово , расположенный в 18 километрах к северо-востоку от центра города, который находился в административном подчинении Твери, но был самостоятельным посёлком, включён в городскую черту; его границы не соприкасались с границами города, а после включения он представляет собой эксклавную территорию. В 2005 году утверждены границы муниципального образования (городского округа) «город Тверь». Кроме того, на протяжении многих лет принимались многочисленные решения о корректировке границы между городом Тверью и Калининским районом, последнее такое изменение произведено в 2006 году. Исторический центр города находится в правобережной части города, к востоку от стрелки реки Тьмаки. Советская улица (бывшая Миллионная), проходящая параллельно правому берегу реки Волги в нескольких сотнях метрах от него, считается главной улицей центральной части города. На площади Михаила Тверского (бывшей Советской площади), спроектированной архитектором П. Р. В городе есть пешеходная Трёхсвятская улица, проходящая параллельно Тверскому проспекту. Улицы и площади Твери На территории города расположены более 30 мостов. По оценкам специалистов мостов в городе не хватает: несмотря на увеличение количества транспорта, новых мостов не строят более 25 лет, а некоторые действующие мосты либо не удовлетворяют потребности транспорта из-за малой ширины, либо находятся в аварийном или предаварийном состоянии. Пять мостовых переходов через Волгу соединяют левобережную (заволжскую) часть города с правобережной (приводятся по направлению от истока к устью) : Мигаловский мост , Тверской железнодорожный мост , Староволжский мост , Нововолжский мост , Восточный мост. В Заволжской части города, недалеко от устья Тверцы, расположены два моста через неё. Первый мост через Тверцу в створе улицы Академика Туполева ( Тверецкий мост ) построен в 1931 году. Уцелел во время оккупации Калинина и боевых действий в 1941 году. Позднее неоднократно реконструировался. Использовался для трамвайного движения. Второй мост длиной 172 метра и шириной 26 метров построен в 1980 году в створе улицы Красина. Также в Заволжской части существуют небольшие мосты через реку Соминку и её ручьи. В черте города находятся многочисленные мосты через Тьмаку, в том числе — железнодорожный мост на главном ходу Октябрьской железной дороги в северной горловине ст. Тверь вблизи пл. Пролетарская , автомобильные мосты в створе улицы Спартака, Свободного переулка, Революционной улицей, улицей Бебеля и Советской улицы ; мост через небольшую речку Лазурь в створе Волоколамского проспекта — Смоленского переулка. Помимо мостов через реки, в городе проложены три путевых перехода через главный ход Октябрьской железной дороги — путепровод в створе Санкт-Петербургского шоссе, путепровод в микрорайон Южный в створе Волоколамского и Октябрьского проспектов, путепровод в посёлок имени Крупской в створе Бурашевского шоссе. Тверские мосты через Волгу Территориальное планирование, функциональное зонирование и границы охранных зон в городе, как правило, определяются генеральным планом города. В настоящий момент в г. Тверь нет действующего генерального плана, а проект находится на стадии рассмотрения. Проект генерального плана предусматривает функциональное зонирование территории города по четырём функциональным зонам: зона жилой застройки (предусматривается новое строительство на свободных и реконструируемых территориях как многоквартирных жилых домов, так и индивидуального жилья, с размещением объектов культурно-бытового обслуживания населения); зона преимущественно общественной застройки, включая исторически сложившийся центр города, «точки роста» регионального значения (центр в Заволжье на месте выносимой Химбазы, рекреационный комплекс в Домниково, выставочный центр в Сахарово, а также точки пересечения крупных автомобильных дорог), зоны районных подцентров, а также зоны объектов социального назначения общегородского значения; зона зелёных насаждений (предлагается создание единого каркаса зелёных насаждений, общегородских рекреационных зон в северной части Заволжья и в районе Домниково, сохранение особо охраняемых природных объектов); промышленно-коммунальная зона (предполагается вынос промышленных предприятий из центра города и из береговой зоны реки Волги, развитие Лазурной промзоны вдоль железной дороги, формирование новой промзоны в Мигалово, развитие промышленных узлов в периферийных частях Заволжья и Затверечья). При этом, исходя из планировочных особенностей сложившейся городской среды предусматривается развитие территории города по направлениям: в северо-западном направлении (Заволжье) — развитие жилой застройки, формирование нового общегородского центра на месте выносимой Химбазы, формирование озеленённых рекреационных территорий; в северном направлении — формирование района индивидуальной застройки в районе выносимого аэропорта Змеево; в северо-восточном направлении — индивидуальная застройка в районе Сахарово; в восточном направлении — развитие озеленённых и обводнённых территорий рекреационного назначения в районе Домниково; в юго-западном направлении — формирование новой промзоны и логистического комплекса на базе аэродрома Мигалово с организацией пассажирский перевозок; в южном направлении — развитие жилой многоэтажной застройки на основе площадок Мамулино, Брусилово и Южный; в юго-восточном направлении — развитие промзоны Лазурная вдоль железной дороги и общественной застройки вдоль автодорожного обхода. После польско-литовского разорения в начале XVII века город пришёл в запустение — в 1627 году в нём оставалось всего около 1,5 тысячи жителей. События Великой Отечественной войны , оккупация города немецко-фашистскими войсками в октябре — декабре 1941 года привели к резкому сокращению численности населения, однако к 1950 г. оно составило 194,3 тысяч человек. По данным переписи 1959 года, население города насчитывало 261,5 тыс. жителей, в 1970 году — 344,8 тыс. жителей, в 1979 году — 414,7 тыс. жителей, в 1989 году численность населения достигла 449,9 тыс. жителей. По данным переписи 2002 года , численность жителей города сократилась и составила 412,8 тысяч жителей (вместе с пос. По состоянию на 2014 год город насчитывает 411,0 тыс. жителей, из которых 141,6 тыс. (34,5 %) проживают в Заволжском районе, 121,3 тыс. (29,6 %) — в Московском районе, 93,5 тыс. (22,8 %) — в Пролетарском районе и 54,6 тыс. (13,3 %) — в Центральном районе; 182,1 тыс. жителей города (44,3 %) — мужчины и 228,9 тыс. (55,7 %) — женщины; 14,6 % населения города в возрасте моложе трудоспособного, 60,0 % — в трудоспособном возрасте, и 25,4 % — в возрасте старше трудоспособного. Согласно результатам Всероссийской переписи населения 2010 года , подавляющее большинство (93 %) населения Твери составляют русские (327 494 чел). Около 1,5 % населения составляют украинцы (5332 чел). Доля армян и азербайджанцев — по 0,8 % (2902 и 2826 человек соответственно). Доля белорусов и татар составляет по 0,5 % (1799 и 1714 человек соответственно). Доля карел , узбеков и таджиков в населении города — по 0,3 % (1119, 1040, 1085 человек соответственно). Помимо этого, в городе проживают аварцы, арабы, башкиры, грузины, даргинцы, евреи, индийцы, казахи, киргизы, ланкийцы, лезгины, молдаване, мордва, немцы, поляки, табасараны, туркмены, цыгане, чеченцы, чуваши. Численность прочих национальностей не превышает 100 человек. Доля трудоспособного населения по состоянию на 1 января 2014 года оценивалась в 60,0 %, старше трудоспособного 25,4 %, моложе трудоспособного — 14,6 %. Численность населения городского округа город Тверь по полу по состоянию на 1 января 2014 года Городское население Группа Всего Мужчины Женщины 411 000 182 100 228 900 0 4800 2500 2300 1 — 6 25 600 13 200 12 400 7 — 13 23 700 12 300 11 400 14 — 19 21 700 11 000 10 700 20 — 24 31 800 15 100 16 700 25 — 29 38 100 18 900 19 200 30 — 34 34 400 16 900 17 500 35 — 39 29 700 14 100 15 600 40 — 44 27 300 12 900 14 400 45 — 49 25 300 11 400 13 900 50 — 54 31 400 13 500 17 900 55 — 59 31 500 13 000 18 500 60 — 64 26 800 10 300 16 500 65 — 69 16 800 6200 10 600 более 70 42 100 10 800 31 300 Отток населения, прежде всего, в московский регион, ослабляющий демографический потенциал Твери (как на качественном, так и количественном уровнях) сохраняется постоянным уже второе столетие. Бюджет города Твери показывает устойчивый рост: Доходная часть бюджета Твери 2010 года составила 5 407 375,6 тысяч рублей (в том числе налоговые и неналоговые доходы в сумме 3 838 328,0 тыс. руб, безвозмездные поступления в сумме 1 091 031,4 тыс. руб., доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, полученные муниципальными бюджетными учреждениями, в сумме 478 016,2 тыс. руб.), расходная — 6 001 600,4 тысяч рублей. Дефицит бюджета города на 2010 г. составлял 594 224,8 тыс. Объёмы жилищного строительства в Твери показывают устойчивый рост: так, в кризисный 2009 год, объёмы построенного жилья возросли на 127 % к уровню 2008 года. Стоимость одного квадратного метра жилья является самой большой после Москвы в Центральном федеральном округе и составляет около 47 000 рублей за квадратный метр по состоянию на 2012 год. В настоящее время в Твери идёт комплексная застройка микрорайонов Радужный , Брусилово , Мамулино. Тверь является крупным промышленным центром. Город производит 39,3 % промышленной продукции области, при этом доля продукции обрабатывающих производств составляет 48,3 % в областном объёме. Традиционно, основные отрасли промышленности Твери — машиностроение и металлообработка (48 % в доле промышленного производства города), пищевая промышленность (17 %), энергетика (8 %), химическая (6 %) и лёгкая (6 %) промышленность, полиграфия (3 %). В 2014 году отгружено товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами на 95,0 млрд руб, из них обрабатывающими производствами — на 73,7 млрд руб. Машиностроение является системообразующей отраслью промышленности города Тверь, приносящей наибольшие финансовые поступления в бюджет города. Пищевая отрасль занимает важное место в промышленном производстве города. Химическая промышленность является значимой отраслью промышленности Твери. Несмотря на утрату ряда производств в период постсоветского хозяйственного кризиса, химическая промышленность города имеет позитивную динамику развития. Строительный комплекс является сравнительно перспективной отраслью промышленности города. В настоящий момент спектр выпускаемой продукции не разнообразен (предприятия города выпускают в основном железобетон и изделия из него, силикатный кирпич, строительные смеси), что обусловлено наличием конкуренции со стороны развитого рынка московского региона. Валдайское ПМЭС — ФСК ЕЭС — организация по управлению Единой национальной (общероссийской) электрической сетью (ЕНЭС); Тверская дистанция электроснабжения — электроснабжение; Тверская ТЭЦ-1 ; Тверская ТЭЦ-3 ; Тверская ТЭЦ-4. Энергосбытовые компании ТверьАтомэнергосбыт; Тверьэнерго — МРСК Центра; ООО «Тверьоблэнерго»; МУП «Тверьгорэлектро». Полиграфия — традиционная специализация промышленного производства города. Предприятия отрасли являются одними из ведущих в общероссийском масштабе. ООО «Тверской стекольный завод» Первое банковское учреждение города, Тверское отделение Государственного банка , было открыто 1 сентября 1865 года. Тверь стала одним из первых городов России, в котором было открыто отделение Государственного банка. В 1868 году банк приступил к проведению вексельных операций, с 1867 года — к приёму вкладов. В 1866 году начал свою работу Тверской городской общественный банк. С 1883 года в городе начали работать Тверское отделение Крестьянского поземельного банка , Дворянского земельного банка и другие. Рост промышленности способствовал открытию банков и росту их оборота. В первые годы советской власти вся сеть дореволюционных банков была свёрнута, отделение Государственного банка было переименовано в отделение Народного банка РСФСР. Развитие экономики и НЭП 1920-х годов способствовало появлению отраслевых банков, среди которых Губсельбанк, Коммунальный, Городской и другие. В 1959 году в результате реорганизации банковской системы в структуру Госбанка СССР вошли упразднённые конторы Сельхозбанка и коммунальных банков. В 1987 году Калинине были открыты отделения специализированных банков — Агропромбанка, Жилсоцбанка, Стройбанка и других. В 1990 году был зарегистрирован первый коммерческий банк — банк «Тверь», деятельность которого изначально строилась только на базе собственных средств — уставного капитала. Процесс создания коммерческих банков продолжался до конца 1994 года. Финансовая система города включает в себя большое количество филиалов, офисов и представительств иногородних банков. Помимо этого, торговыми магистралями районного значения являются улица Можайского и Волоколамский проспект в Московском , проспекты Ленина и Калинина в Пролетарском , и улица Горького в Заволжском районах. Оборот розничной торговли в Твери демонстрирует устойчивый рост. Так, в период с 2000 по 2003 год он ежегодно возрастал в среднем на 7,9 процентных пункта, а в 2004 году увеличился на 32,1 %. По итогам 2006 года оборот розничной торговли увеличился по сравнению с 2005 годом на 12,1 % в сопоставимой оценке. В 2010 году в городе насчитывалось 16 торговых центров и гипермаркетов. Большинство торговых центров не отвечают общепринятым требованиям, предъявляемым к качественным объектам, по ряду причин: рыночной организации торговли, непрофессионального пула арендаторов, несоблюдения условия функциональности при создании планировочных решений и зонировании площадей, отсутствие концепции и др. м²., а обеспеченность качественными торговыми площадями составляет около 260 м². на 1000 жителей, что является довольно низким значением. Кроме местных, в городе представлены федеральные сети: Перекрёсток (6), Пятёрочка (96), Магнит (83), Магнит-Косметик (37), Дикси (6), Ашан (5), Fix Price (18), ВкусВилл (3). Работают гипермаркеты: Глобус , Лента , Metro , Leroy Merlin. По данным администрации города, жилищный фонд (общая площадь квартир) по состоянию на 2008 год составляет 9455,9 тысяч квадратных метров, что составляет 23,1 квадратный метр на жителя. При этом 98,5 % жилфонда оборудованы центральным отоплением, 95,1 % — природным газом, 90,3 % — водопроводом, 88,2 % — канализацией, 85,9 % — горячим водоснабжением. По состоянию на 2008 год 9051 семья состояла на учёте для улучшения жилищных условий, при этом реально получили жильё только 79 семей. Город имеет развитую инженерную инфраструктуру. По официальным данным из областной программы развития города на 2004 год, протяжённость водопроводных сетей составляла 570 километров, канализации — 419 километров. Несколько иные данные представлены на официальном сайте администрации города: одиночное протяжение уличной водопроводной сети — 361 километр в 1995 году, 392 километра в 2000 году и 429 километров в 2006 году; длина уличной канализационной сети — соответственно 181, 195 и 218 километров. Источниками электроэнергии на территории города являются три теплоэлектроцентрали: ТЭЦ-1 (установленная мощность 23 МВт), ТЭЦ-3 (170 МВт), ТЭЦ-4 (88 МВт). Недостающая мощность для покрытия нагрузок поступает из внешней энергосистемы по сети 330 кВ через автотрансформаторы 330/110 кВ подстанции Калининская. Основными источниками теплоснабжения Твери являются 3 теплоэлектроцентрали и 4 районные отопительные котельные. Подключённая нагрузка составляет: в горячей воде — 1582,3 Гкал/час (промышленность — 335,6 Гкал/час, жилищно-коммунальный сектор 1246,43 Гкал/час), в паре — 112,57 Гкал/час. Среднее время начала отопительного сезона — конец сентября — начало октября, его окончания — конец апреля — начало мая. Газоснабжение города Тверь осуществляется через отводы от магистральных газопроводов «Серпухов — Санкт-Петербург», «Белоусово — Санкт-Петербург», «Ухта — Торжок». Газ в город поступает на четыре газораспределительные станции : ГРС-1 (Борихино поле); ГРС — 2 (Литвинки); ГРС — 3 (ВНИИСВ) и ГРС «Калинин — 3» (Красное Знамя). Водоснабжение города осуществляется из подземных источников — артезианскими скважинами Медновского, Тверецкого и Городского водозаборов. Тверецкий водозабор расположен на правом берегу Тверцы в 3 км выше её устья и представляет собой линейный ряд скважин из 21 водозаборного узла. Всего на водозаборе 47 скважин. Медновский водозабор расположен в долине Тверцы в 23-35 км выше её устья. Он представляет собой ряд скважин, вытянутый вдоль берега на 12 км. В составе водозабора 45 скважин, сосредоточенных в 12 водозаборных узлах. В городскую водопроводную сеть подача воды осуществляется системой водоводов и магистральных водопроводов диаметрами от 1000 до 400 мм общей протяжённостью 150 км. Объём подачи воды в 1996 году составил 50,7 млн м 3 , что соответствует среднесуточному расходу в 139 тыс. Бытовые и промышленные сточные воды удаляются по централизованной системе коммунального водоотведения — канализации , включающей систему самотёчных и напорных коллекторов , канализационные насосные станции (КНС), дюкеры через реки Волга, Тверца, Тьмака, Лазурь и очистные сооружения. На территории города имеется три основных бассейна водоотведения: Заволжско-затверецкий, Центральный и Зажелезнодорожный. Кроме того, существуют локальные бассейны водоотведения микрорайонов Химинститута, Сахарово, промзоны Лазурная. В городе действует 42 КНС МУП «Тверьводоканал» и около 20 ведомственных КНС. Протяжённость канализационных коллекторов водоотведения составляет 407,6 км. Очистные сооружения расположены в районе Больших Перемерок на территории 52,95 га, их мощность составляет 260 тыс. Объём водоотведения в 1996 году составил 53 млн м 3 , что соответствует среднесуточному значению 145 тыс. Через город проходит железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва (главный ход Октябрьской железной дороги ). В черте города расположены 5 раздельных и остановочных пунктов на главном ходу — Лазурная , Тверь , Пролетарская , Дорошиха , а также станции ППЖТ на подъездных и немагистральных путях. В Заволжском районе у станции Дорошиха начинается ответвление на Васильевский Мох. Железнодорожная станция Тверь Октябрьской железной дороги (не являющаяся узловой) — крупнейшая станция по работе с пассажирами и грузом, имеется локомотивное и вагонное депо. От станции ходят пригородные поезда на Москву, Бологое , Торжок. На станции останавливаются проходящие поезда дальнего следования, соединяющие Москву с Петербургом и другими городами северо-запада России, Финляндией и Эстонией , а также Петербург с Нижним Новгородом, городами юга России. До 2020 года на северо-восточной окраине Твери действовала узкоколейная железная дорога Тверского комбината строительных материалов № 2 (несмотря на протесты разобрана). Кроме того, РЖД планирует строительство высокоскоростной железной дороги Москва — Санкт-Петербург , с размещением станции «Новая Тверь» в нескольких километрах южнее города. Тверь является крупным транспортным узлом. По её западной и южной окраинам (по Тверской окружной дороге) проходит федеральная автодорога «Россия» М10 Москва — Санкт-Петербург, являющаяся частью панъевропейского транспортного коридора. От Твери начинаются магистрали на Ржев 28К-0576 , на Бежецк — Весьегонск Р84 , Волоколамск Р90 , а также множество дорог местного значения (Тургиновское шоссе, Саватьевское шоссе и другие). По состоянию на 2008 год, количество автомобилей в Твери составляет 288 на 1000 человек населения, что является одним из самых крупных показателей в России, а весь автопарк составляет более 117 000 автомобилей. С автовокзала отправляются автобусы в города и посёлки Тверской области (включая все районные центры) и близлежащих областей. От привокзальной площади ходят коммерческие автобусы на Москву. В Твери действует автобус. До 2000-х годов трамваи и троллейбусы выполняли бо́льшую часть пассажирских перевозок. В середине 2000-х в городе начинается резкий рост присутствия маршрутных такси и вызванное им значительное сокращение объёмов перевозки пассажиров общественным транспортом, а его недостаточное субсидирование привело всю систему электротранспорта в критическое состояние — в частности, была закрыта бо́льшая часть трамвайных линий и маршрутов. Местные власти внедрили новую транспортную модель пассажирских перевозок, которая подразумевает ликвидацию троллейбусного движения в городе, и дублирование выпадающих маршрутов автобусами средней и малой вместимости. Первый тверской авиационный парк существовал в Твери с августа 1917 года по 1926 год. Аэродром Общества друзей воздушного флота появился в 1920-х годах и располагался на территории современного жилого района « Южный ». В 1926—1928 годах на нём базировался авиаотряд, оснащённый самолётами «Юнкерс» и Р-2. В 1929 году на аэродроме расположились многоцелевой авиаотряд и лётная школа ОСОАВИАХИМа. В ноябре 1934 года — августе 1941 года в Калинине базировался аэроклуб Осоавиахима, которому в 1939 году был передан земельный участок в Змеево. В 1936 году начались работы по строительству аэродрома «Мигалово». В 1968 году в Змеево был построен аэровокзал. В 1970-х годах из аэропорта осуществлялись рейсы во многие города Калининской области, а также в ряд городов из соседних областей. В 1990-х пассажирское сообщение было полностью прекращено. На западной окраине города функционирует аэропорт военно-транспортной авиации 1-го класса « Мигалово ». На северо-восточной окраине Заволжского района расположен аэропорт местных воздушных линий 4-го класса « Змеёво ». В настоящий момент, пассажирское авиасообщение в городе (и во всей области) отсутствует. Ближайшим пассажирским аэропортом является Шереметьево (150 км). Тверь — порт пяти морей, Единой глубоководной системой Европейской части Российской Федерации связанный с Балтийским , Белым , Каспийским , Азовским и Чёрным морями. На левом берегу реки Волги, на стрелке Волги и Тверцы был расположен речной вокзал , на правом берегу за Восточным мостом — сооружения Тверского речного порта. В районе кинотеатра «Звезда» действует прогулочный речной трамвай. В районе Химинститута действует паромная переправа. Транспорт в Твери В Твери располагается управление макрорегионального филиала «Центр» Почты России , действующего на территории 11 областей. Почтовые отделения, помимо обычных почтовых услуг, предоставляют также услуги финансового обслуживания населения (выплата пенсий, отправление и получение денежных переводов, оплата услуг, продажа проездных билетов, лотерейных билетов и др.). Руководство отделениями связи, организацию почтовой связи на территории города, обработку и сортировку почтовых отправлений осуществляет Тверской Главпочтамт (ул. Советская, д. Телефонная связь в Твери начала работать в 1892 году на базе ручного коммутатора на 200 номеров. В середине 1970-х — начале 1980-х годов телефонная связь была автоматизирована. В 1970 году город перешёл на пятизначную систему телефонных номеров. С 2003 года город использует шестизначную систему. В настоящее время телефонная связь в городе осуществляется только от АТС электронного типа; в городе работают 8 АТС с общей монтированной ёмкостью 150000 номеров, использование номерной ёмкости составляет 85 % от монтированной. Междугородный код города — 4822. В 1994 году в Твери была запущена первая сотовая сеть, работавшая в стандарте NMT-450. Оператором являлась компания «Тверская сотовая связь». Сеть была запущена 18 апреля 1994 года, первый телефонный звонок сделал мэр города А. По состоянию на 2016 год, в городе работают МТС, Билайн, МегаФон, TELE2, Yota. Городские операторы связи: Наука-Связь АН-НЕТ Academy-NET Sky@Net Горсеть И-Нет КАНССТЕЛ Beeline Неолит Цифра Один NetByNet Стрим-ТВ Чайка-Net ТверьЛайн Фаст Линк ЭР-Телеком Ювенком Магистральные операторы связи: Вымпелком Евразия Телеком Ру Раском Ростелеком Сонера Старт Телеком ТрансТелеком Систему местного самоуправления в Твери образуют представительный орган местного самоуправления — Тверская городская Дума (состоит из 33 депутатов), высшее должностное лицо — Глава города Твери ( Алексей Огоньков ) и исполнительно-распорядительный орган — администрация города Твери. Тверская городская Дума как городской представительный орган существовала с 1785 по 1918 год, была воссоздана после роспуска советов и принятия новой Конституции России 1993 года. 20 марта 1994 года были проведены выборы в Совет народных представителей, который 26 мая получило название «Тверская городская Дума». 7 июня депутаты впервые смогли провести правомочное заседание, а 14 июня — избрать председателя Валерия Матицына (впоследствии эту должность занимали Валерий Павлов , Виктор Почтарёв, Дмитрий Баженов, Игорь Сердюк, Андрей Борисенко, Людмила Полосина, Владимир Бабичев). В октябре 2008 года выборы части состава депутатов прошли уже по партийным спискам, а в марте 2009 года на систему партийных списков был переведён уже весь состав городской Думы, при этом прекращена практика «ротации» депутатов (избрания состава Думы по частям). 27 октября 1996 года одновременно с выборами в городскую Думу прошли первые всенародные выборы главы города, на них победил Александр Белоусов , возглавлявший с 1991 года городскую администрацию и получивший более 50 процентов голосов. 2 декабря 2007 года он при поддержке проправительственной партии «Единая Россия» был переизбран на второй срок, получив более 70 процентов голосов. В 2009 году он был условно-досрочно освобождён, но в должности восстановлен не был. В конце 2008 Тверской городской думой были приняты изменения в устав города, в соответствии с которыми были отменены прямые выборы главы города и введена новая должность главы администрации города; при этом поправки в устав вызвали неоднозначную реакцию городской общественности, а попытки местных коммунистов вынести вопрос на общегородской референдум не были поддержаны городской Думой. В 2014 году Валерий Павлов покинул занимаемую должность, 28 мая 2014 года решением Тверской городской Думы на данную должность назначен Юрий Васильевич Тимофеев , ранее на протяжении 10 лет работавший на посту главы Западнодвинского района Тверской области. 22 сентября 2016 года, сразу после вступления в должность губернатора Тверской области Игоря Рудени, Тимофеев ушёл в отставку. В августе 2017 года Тверская городская дума приняла поправки в устав Твери, согласно которым Глава города возглавляет также администрацию. Таким образом, была упразднена двуглавая система управления, введённая в 2008 году. Таким образом со 2 ноября 2017 года Главой города стал Глава администрации Алексей Огоньков. Тверь является административным центром Тверской области. В городе расположены органы государственной власти Тверской области (Законодательное собрание, правительство области и её структурные подразделения), а также территориальные представительства федеральных министерств, ведомств и учреждений (главный федеральный инспектор, главное управление Банка России, управление федерального казначейства и другие). Значительная часть государственных органов и учреждений, вдоль Советской улицы: на площади Михаила Тверского (ул. Советская, д. 44) находится резиденция Губернатора Тверской области, а в здании бывшего обкома КПСС (ул. Советская, д. 33) — Законодательное собрание Тверской области. На территории города находятся суды общей юрисдикции — Тверской областной суд, федеральные суды четырёх районов города (Заволжского, Московского, Пролетарского, Центрального) и Калининского района Тверской области, мировые судьи, Арбитражный суд Тверской области. В Твери расположены органы прокуратуры — Прокуратура Тверской области, пять районных прокуратур, прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях, а также Волжская межрегиональная природоохранная прокуратура и подведомственная ей Тверская природоохранная прокуратура. Тверь является административным центром Калининского района Тверской области (в состав которого сама Тверь не входит), а органы местного самоуправления Калининского района традиционно расположены на территории Твери. В Твери, как и в других городах Центральной России, основной религией является православие. Город — административный центр Тверской и Кашинской епархии Русской православной церкви, в нём расположено епархиальное управление и резиденция правящего архиерея — Тверского и Кашинского архиепископа; с 4 декабря 1988 года епархию возглавлял митрополит Виктор (Олейник) , потом митрополит Савва (Михеев) (2019—2020), ныне с 25 августа 2020 года решением Священного синода назначен архиепископом Тверским и Кашинским и главой Тверской митрополии митрополит Амвросий (Ермаков). По данным газеты «Православная Тверь», в городе действуют 4 собора. Храм Белая Троица в Затьмачье , недавно переименованный в Троицкий собор, построен в 1564 году и с тех пор неоднократно реконструировался, является старейшим из сохранившихся каменных зданий Твери, он находится в подчинении правящего архиерея. Вознесенский собор , построенный в 1750-е годы, находится в историческом центре города на Тверском проспекте и имеет статус архиерейского подворья. Сохранившийся Успенский собор XVIII века ранее существовавшего Отроч монастыря находится в заволжской части города, недалеко от устья Тверцы. Воскресенский кафедральный собор возведён в 1912—1913 годы к 300-летию дома Романовых , а в 1990-е годы после возвращения церкви получил статус кафедрального собора и находится в непосредственном подчинении правящего архиерея. Недалеко от кафедрального собора расположен и собор Христорождественского монастыря, построенный в 1810-е годы. В Твери действуют два женских монастыря — Христорождественский женский монастырь и Свято-Екатерининский женский монастырь в Затверечье. Всего в Твери находятся более 30 культовых сооружений Русской православной церкви — соборов, храмов, монастырей, часовен (в том числе — 3 домовые церкви, 2 отдельно стоящие часовни и 5 часовен при больницах. Культовые сооружения православной церкви (за исключением находящихся в подчинении правящего архиерея либо имеющих статус архиерейских и монастырских подворий) относятся к Тверскому благочинническому округу. В Русской православной старообрядческой церкви имеется Санкт-Петербургская и Тверская епархия. В 2010 году Тверской Православной старообрядческой общине, после пяти лет борьбы с областной и городской администрациями, удалось предварительно согласовать место размещения храмового комплекса во имя св. Анны Кашинской в Заволжском районе г. Твери. Помимо православных соборов, храмов и монастырей, в городе есть три храма других конфессий. Центр её духовной жизни — Храм Преображения Господня , построенный в конце 1990-х — начале 2000-х годов на месте католического храма, разрушенного в 1974 году и относящийся к Архиепархии Матери Божией с центром в Москве. Католическая церковь находится на Московской площади у сквера Героев-чернобыльцев. Армянская Апостольская Церковь Сурб Арутюн (Святого Воскресения). В Твери находится синагога Шатёр Рахели, построенная в 1913 году и воссозданная в 2004 году. Тверская соборная мечеть построена в 1906 году, закрыта в советский период истории страны и затем возвращена. Действующие культовые сооружения в Твери По данным администрации города, по состоянию на 2006 год в городе работали 12 государственных вузов (включая филиалы московских вузов) и 7 частных вузов, а также 13 средних специальных учебных заведений и суворовское военное училище; общая численность студентов, получавших образование в указанных учебных заведениях, превышала 49 тысяч человек. Кроме того, в городе работали 10 учреждений начального профессионального образования с общим числом обучающихся более 5 тысяч человек. В Твери работают три университета и две академии. Тверской государственный технический университет (ТвГТУ) работает в Твери с 1958 года (с 1922 года работал в Москве как торфяной институт). Тверская государственная сельскохозяйственная академия (ТГСХА) работает с 1972 года (до 1995 года — сельскохозяйственный институт), расположена в посёлке Сахарово. Военная академия воздушно-космической обороны имени Г. К. Жукова (ВА ВКО)существует с 1956 года. В Твери действуют филиалы четырёх московских вузов — Тверской филиал Московского гуманитарно-экономического института, Тверской филиал Международного института экономики и права , Тверской филиал Московской финансово-юридической академии , Тверской филиал Московского университета МВД России, а также Тверской филиал Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН). Средние специальные образовательные учреждения в городе: Тверской колледж имени А. Н. Коняева (одно из старейших средних специальных учебных заведений в России, основан в 1877 году как ремесленная школа), Тверской политехнический колледж, Тверской машиностроительный колледж , Тверской химико-технологический колледж , Тверской кооперативный техникум , Тверское художественное училище имени Венецианова , Тверское музыкальное училище , Тверское училище — колледж культуры , Тверской медицинский колледж , Тверской торгово-экономический техникум. В городе существует также военное образовательное учреждение среднего образования — Тверское суворовское военное училище. По данным администрации города, по состоянию на 2006 год, система школьного образования города включала 74 школы (из них 4 негосударственные), в которых получали образование более 28 тысяч обучающихся. Дошкольное образование представлено 108 детскими образовательными учреждениями (из них 94 муниципальные). С 2003 года в Твери работает учебный центр «Академия ТимЛайн». Центр специализируется в области дополнительного профессионального образования в сфере IT-технологий, дизайнерских направлений и тренинговых программ. Учебные заведения в Твери Научную деятельность осуществляют 20 организаций, выполняющие научные исследования и разработки. Общее число занятых в научной сфере составляет 3,6 тысяч человек. Тверь является крупным культурным центром; по данным администрации города (по состоянию на 2006 год), в городе работает 3 профессиональных театра, академическая филармония, 5 музеев, 24 дома и дворца культуры, 4 кинотеатра. Действуют региональные отделения творческих союзов: Союза писателей , Союза художников , Союза фотохудожников , Союза кинематографистов , Союза архитекторов , Союза журналистов , Союза театральных деятелей , Союза композиторов , Союза геральдистов. До середины XVIII века Тверь имела радиальную планировку с узкими улицами, расходившимися от Тверского кремля и застроенными в основном деревянными домами. Центральную часть города опоясывал земляной вал, на котором возвышались бревенчатые стены с боевыми башнями. В кремле было трое ворот: Владимирские (выходившие на северо-восток), Тьмацкие (расположенные со стороны реки Тьмаки) и Волжские (на северо-западе). За пределами кремля располагались Загородский посад , Затьмацкий посад , Заволжский посад , Затверецкий посад. В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть города, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. Таким образом, архитектура древней Твери утрачена. Исключение составляет крохотная приходская церковь XVI века, « Белая Троица », искажённая пристройками XIX века. Последний из памятников XVII века, шестистолпный Спасо-Преображенский собор , был снесён в 1935 году. В 2014—2020 годах Спасо-Преображенский собор был воссоздан на пожертвования граждан и сейчас является действующим, и одной из главных достопримечательностей Твери.. После пожара 1763 года город застраивался в камне по регулярному плану, составленному в 1763—1766 годах архитекторами П. Р. Никитиным , М. Ф. Казаковым , А. В. Квасовым и др. В основе плана — трёхлучевая композиция (лучи расходятся от Полукруглой площади (ныне Советская площадь ) к середине и к углам древнего земляного кремля, так называемый «Версальский трезубец») с 4 площадями на длинной центральной магистрали (ныне Советская ) и главной, 8-угольной в плане, площадью (ныне Площадь Ленина ). Эта трёхлучевая планировка была совмещена с уже сложившейся прямолинейной. В период екатеринской градостроительной реформы Тверь получила классицистическую застройку набережной Волги. Среди наиболее интересных зданий в стиле классицизма — бывший магистрат (1770—1780) и Дворянский дом (1766—1770). В стиле классицизма с элементами барокко построены Путевой дворец Екатерины II (1763—1767, архитектор — М. Ф. Казаков, достроен в 1809—1812 архитектором К. И. Росси ), бывшее Дворянское собрание (1841, арх. — Львов) с колонным залом, мужская гимназия (1844, арх. — К. Б. Гельденрейх). Почти все тверские храмы представляют собой вариации на тему « восьмерик на четверике ». Большей частью это грузные восьмерики со скупым фасадным декором, первоначально с шатровыми колокольнями (многие в советское время были разрушены). Этот тип восходит, вероятно, к собору Отроча монастыря (1722); его дальнейшее развитие представляет пластичная Екатерининская церковь на Волге (1774—1781). В эпоху зрелого классицизма в Твери возводятся крупные по размерам бесстолпные храмы с несколькими фронтонами; из их числа сохранились Вознесенский собор (1833, архитектор — И. Ф. В XIX — начале XX века Тверь застраивалась преимущественно деревянными и каменными 1—2-этажными домами. В этот же период был построен « Морозовский городок » — комплекс застройки в псевдоготическом стиле высотой в 4—5 этажей. Наиболее характерно из них здание казармы «Париж», построенное в 1910—1913 годах по проекту архитектора В. К. Характерными представителями этого же стиля являются « Казармы Берга », выстроенные в 1901—1905 годах по проекту архитектора К. К. Шмидта. Архитектура модерна , господствовавшая в этот период в Петербурге, не получившая широкого распространения в Твери. Тем не менее, эпоха модерна оставила после себя несколько замечательных сооружений: Романовская школа (1913, арх. П. Ф. Богомолов и Н. Н. Покровский), Карповское училище (1903, арх. А. П. Фёдоров), Старый мост (1900, инж. В.Точинский) и др. — В. П. Калмыков, Дворец пионеров и школьников , арх. — И. И. Леонидов , 1939, Дворец культуры «Металлист», 1930, позднее перестроен), первые признаки которого проявились в архитектуре здания «10 лет Октября» (1927, арх. В. Н. В скором времени конструктивизм сменяется ранним сталинским неоклассицизмом ( речной вокзал , 1938, арх. П. Райский и Е. Н. Гаврилова, дом ворошиловских стрелков , 1935, арх. В. Анфёров и др.). Своего расцвета стиль достигает после войны, в эпоху триумфального неоклассицизма. Помимо отдельных помпезных зданий ( драматический театр , 1951, «дом с Оптикой», 1950, арх. Т. А. Кордюкова) город получает целые ансамбли площадей Мира (1958, арх. Т. А. Кордюкова), Новопромышленной площади (1958, арх. Д. Н. Мелчаков), Московской заставы (1953) и др. Одним из последних зданий в данном стиле стал дворец культуры имени Трусова, построенный в 1960 году. Борьба с архитектурными излишествами завершила эпоху советского монументального классицизма. Дальнейшая застройка города велась в основном по типовым проектам методами индустриального домостроения. Современный город сохранил исторически сложившуюся планировку, построены новые общественные здания, на окраинах — жилые районы типовой застройки. Встречаются единичные памятники других стилей, как, например, русско-византийского ( железнодорожный вокзал , 1848, архитектор — Р. А. Желязевич ), неорусского (Часовня Иоанна Кронштадтского, 1913, арх. П. Ф. Богомолов). Ф. Головинском, организовавшем строительство Головинского вала, защищавшего Затьмачье от наводнений, неоднократно изменявший своё местонахождение, в настоящее время находится на берегу Тьмаки рядом с Покровской церковью; Памятник Афанасию Никитину , тверскому купцу и путешественнику, скульпторов С. М. Орлова и А. П. Завалова, архитектора Г. А. Захарова в виде фигуры путешественника на круглом постаменте с носом ладьи, установлен в 1955 году, находится на левом берегу Волги (в заволжской части города) на набережной Афанасия Никитина, рядом с Церковью трёх исповедников; Памятники А. С. Пушкину : бюст поэта скульптора Е. Ф. Белашовой и архитектора Е. А. Розенблюма, установлен на Театральном проезде (перед зданиями академического театра и филармонии) в 1972 году; памятник скульптора О. К. Комова , архитекторов Н. И. Комовой и В. А. Фролова в виде фигуры поэта на пьедестале с решёткой и плащом, открыт в 1974 году в Городском саду на правом берегу Волги; Памятник баснописцу И. А. Крылову скульпторов С. Д. Шапошникова и Д. В. Горлова и архитектора Н. В. Донских с горельефами на тему сюжетов басен Крылова на улице Крылова в сквере за Тьмакой недалеко от Обелиска Победы, открыт в 1959 году; Памятники М. И. Калинину : памятник скульптора С. Н. Д. Гликмана на перроне железнодорожной станции Тверь, открыт в 1956 году; гранитный бюст скульптора Н. С. Кочукова, архитектора А. Л. Богомольца на территории Тверского вагоностроительного завода, открыт в 1975 году; памятник во внутреннем дворе Дворца творчества для детей и молодёжи; Памятник Карлу Марксу в виде бетонного бюста на Советской улице у входа в городской сад, установлен в 1919 году, в 1991 году разрушен вандалами, восстановлен и помещён в картинной галерее, а на прежнем месте восстановлен в 1997 году в виде копии; Памятники В. И. Ленину : памятник скульптора С. Д. Меркурова на площади Ленина в виде бронзовой фигуры на гранитном постаменте, открыт в 1926 году, разрушен во время немецкой оккупации в 1941 году, восстановлен в прежнем виде скульпторами В. П. Барковом и П. В. Кёнигом и вновь открыт в 1959 году; памятник скульптора П. Л. Горяинова на территории Тверского комбината строительных материалов № 2 из искусственного камня, открыт в 1972 году; памятник на проспекте Ленина в сквере рядом с одним из корпусов Тверского государственного политехнического университета; памятник Ленину во дворе Пролетарки. Памятник Кириллу и Мефодию скульптора М. Б. Соломатина на проспекте Чайковского в сквере филологического факультета Тверского государственного университета, открыт 27 мая 2014 года; Памятник борцам за мировой Октябрь в виде колонны с мемориальной доской с мемориальным захоронением участников событий на Площади Революции, открыт в 1927 году; Памятник «Дружба народов» автора Л. Б. Кондрашова на площади Мира в створе Староволжского моста, в заволжской части города, открыт в 1957 году; Памятник государственному деятелю А. П. Вагжанову скульптора А. М. Сперанского и архитектора М. И. Образцова в виде бюста на территории прядильно-ткацкой фабрики, открыт в 1967 году; Обелиск Победы — мемориальный комплекс в честь Победы в Великой Отечественной войне в виде 48-метровой колонны, увенчанной факельной чашей. Открыт в 1970 году, находится недалеко от устья Тьмаки. Колонна увенчана факельной чашей. У обелиска Победы горит Вечный огонь , а метроном имитирует удары человеческого сердца. Несколько раз в год зажигается огонь — 9 мая, 16 декабря — в день освобождения города от захватчиков, а также в день города. Рядом с обелиском иногда выставляется почётный караул; Памятник писателю и государственному деятелю М. Е. Салтыкову-Щедрину из бронзы и гранита скульптора О. К. Комова и архитектора Н. А. Ковальчука на Тверской площади, открыт в 1976 году; Памятник «Договор тысяч» — скульптора Е. А. Антонова и архитектора В. А. Фролова на площади 50-летия Договора тысяч, установлен в 1982 году в память о социалистическом соревновании, объявленном в Твери в 1929 году между коллективами девяти текстильных предприятий, насчитывавшими в общей сложности примерно 58 тысяч работников. К. Жукову авторов Е. А. Татишвили и В. И. Винниченко на площади Славы перед зданием Военной академией воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова , создан по инициативе Академии, открыт в 1995 году; Памятники тверскому князю Михаилу Ярославичу : гипсовый поклонный крест скульптора Е. Антонова, установленный в Городском саду в 1996 году и воспроизведённый в 2001 году у входа в Городской сад, а также памятник в виде конной скульптуры на Советской площади, открыт в 2008 году; Памятник жертвам политических репрессий скульптора Ф. А. Азаматова в сквере на Советской улице напротив стадиона «Химик» недалеко от мостов через Тьмаку, открыт в 1997 году; Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС художника Е. Антонова в виде фигуры человека, заслонившего собой реактор, открыт в 2006 году, находится в сквере героев-чернобыльцев рядом с Московской площадью; Памятник воинам-интернационалистам архитектора Б. Макарова и скульптора А. Пшерацкого на острове Памяти недалеко от Обелиска Победы, открыт в 2006 году; Памятный знак основателям Тверского музеума на площади перед Императорским путевым дворцом, открыт в 2007 году по инициативе Тверского областного объединённого музея и Тверской областной картинной галереи; Бюст народного артиста СССР, певца С. Я. Лемешева установлен на ул. Трёхсвятской Памятник Михаилу Кругу , автору-исполнителю русского шансона, в виде фигуры певца, сидящего на скамейке с гитарой на бульваре Радищева, открыт в 2007 году. Памятник-стела «Город воинской славы» — открыт 16 декабря 2011 года в ознаменование присвоения городу Твери почётного звания Российской Федерации «Город воинской славы». Тверь считается зелёным городом, но наиболее значительные по площади зелёные массивы входят в состав «наружного зелёного кольца». По данным МУП «Горзеленстрой», общая площадь зелёных насаждений в пределах городской черты — 1565,6 га, что составляет от общей площади города 10,3 %. Зелёные зоны Твери представлены парками, рощами, скверами, бульварами, ботаническим садом, зелёными насаждениями вдоль улиц и древесно-кустарниковой растительностью в поймах рек Волги , Тверцы , Тьмаки , Лазури и ручьёв. О. В. Лосева Берёзовая роща Бобачёвская роща Комсомольская роща Первомайская роща Сахаровский парк «Город фонтанов» — так в последнее время стали называть свой город местные жители. Практически все действующие фонтаны города появились в период, когда городом руководил Лебедев О. С. Фонтаны города: «Солнышко» на Тверской площади в Городском саду на площади Пушкина (напротив здания Областного законодательного собрания) в сквере на набережной Афанасия Никитина на перекрёстке улицы Горького и Комсомольского проспекта в сквере напротив Тверского государственного технического университета на Комсомольской площади (поющий фонтан) в Южном жилом районе в сквере героев Чернобыля на проспекте 50-летия Октября (переименован в проспект Н. По данным администрации города, за период с 1990 по 2006 год количество врачебных учреждений снизилось с 26 до 24, число больничных коек — с 6860 до 6203; при этом число амбулаторных поликлинических учреждений за эти годы увеличилось с 44 до 94, число врачей на 10 тысяч человек населения — с 80.6 до 114.3, а число больничных коек на 10 тысяч человек населения — с 151 до 153. С 2010 года работает Тверской перинатальный центр. В июне 2018 года отметил 85-летний юбилей Тверской военный госпиталь. Футбол Первый футбольный клуб в Твери (с 1931 года город Калинин) был создан в 1908 году — ТКВКиЛСИ (Тверской кружок велосипедистов, конькобежцев и любителей спортивных игр). В 1910 году создана первая футбольная лига. С 1912 года начались первые первенства города по футболу. Тверь была в числе основателей Всероссийского футбольного союза в 1912 году. В 1912 году в Твери построен первый стадион. В двадцатых годах прошлого столетия футбольная Тверь была среди участников двух первенств Российской империи, а в 1920 году стали финалистами чемпионата СССР, уступив в решающем матче только сборной Москвы. Сильнейшими клубами Твери были ТКВКиЛСИ, МКС (Морозовский клуб спорта), сборная Твери. Чемпионат Тверской губернии (с 1935 года — области) проводится с 1920 года. До 2017 года город в чемпионате России (2-й дивизион, зона «Запад»), а ранее первенстве СССР, представляла « Волга ». Команда МВО представляла Калинин в 1950—1952 годах и выступала в высшей лиге чемпионата СССР — в 1952 году (6-е место) и 1953 году (провела 6 матчей и была снята с чемпионата). В кубковых баталиях наивысшим достижением тверского (калининского) футбола в советское время был выход в финал розыгрыша Кубка СССР : в 1951 году в двух матчах с командой ЦДСА команда г. Калинина (именно так официально называлась команда МВО) достойно представила тверской футбол. «Волга» в высшем дивизионе чемпионатов СССР и России не играла. В розыгрыше Кубка России наивысшим достижением «Волги» является выход в 1/4 финала в сезоне 2009/2010 годов. Самый известный футболист, воспитанник тверского футбола — Юрий Чесноков (играл в сборной СССР и ЦСКА). 2 апреля 2020 года на официальном сайте правительства Тверской области появилась новость о возвращении в город профессионального футбола путём создания для участия в новом сезоне ПФЛ нового ФК « Тверь » взамен « Волги », название которой находится под запретом из-за долгов. Хоккей В разное время город был представлен в чемпионатах страны различными командами — СКА МВО , ХК МВД , ТХК. Самый известный воспитанник тверского хоккея — Илья Ковальчук , двукратный чемпион мира. Ипподром Тверской областной ипподром был открыт в 1922 году. Является старейшим ипподромом в России. Протяжённость беговой дорожки 1200 метров. В данный момент на ипподроме находятся 3 частных конных клуба, общее поголовье лошадей насчитывает 28 голов. На ипподроме проводятся соревнования по выездке и конкуру, автомобильные гонки, спортивные мероприятия. 14—18 мая 2011 года Тверь принимала Десятые молодёжные Дельфийские игры России. В составах сборных от 82 субъектов Российской Федерации в соревнованиях по 26 номинациям народного, классического и современного искусства принял участие 2181 юный деятель искусств в возрасте от 10 до 25 лет. В отборочных турах (малые Дельфийские игры; городские, областные, краевые, республиканские конкурсы и т. п.) в общей сложности соревновались более 600 тыс. человек. Первым тверским периодическим изданием стала газета « Тверские губернские ведомости », основанная в 1839 году. В 1878—1981 годах в Твери появляется первая частная газета « Тверской вестник », выпускавшаяся представителями земства , в которой публиковались статьи о состоянии промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения, образования. В 1888 году в Твери выходил «тверской справочный листок» (издание возобновлено в 1900—1903), в 1903—1905 — «Тверское земское страхование». После революции 1905 года появляется большое число новых изданий: «Тверская жизнь» (1906). «Тверское слово» (1906—1907) « Тверская газета » (1909—1916, в 1915—1916 выходила под названием «Новая Тверская газета»), «Последние Тверские новости» (1909—1911), « Тверская жизнь » (1908), «Тверской вестник» (1912—1913), «Тверская копейка» (1909—1910), «Тверская речь» (1910), «Тверской листок» (1915—1916) и другие. После февральской революции 1917 года вместо «Тверских губернских ведомостей» стал выходить «Вестник Тверского временного исполнительного комитета», переименованный затем в «Вестник Тверского губернского исполнительного комитета», издававшийся до декабря 1917 года. Возникли газеты политических партий: кадетская «Тверская мысль» (апрель — декабрь 1917), эсеровский «Тверской листок» (апрель — ноябрь 1917), меньшевистские «Дело» (июль — декабря 1917) и «Объединение» (март — октябрь 1917). Большинство из них были закрыты после ноябрьской революции. 15 ноября 1917 в Твери вышел первый номер газеты «Пролетарская мысль» (издавалась до 5 сентября 2019 под названием « Тверская жизнь »). Появляются газеты губернского совета профсоюзов «Жизнь профсоюзов» (в марте 1921 переименована в «Тверской гудок»), газета Губернского комитета РКСМ «На смену» (1920), газета губернского земотдела и губернского совнархоза «Тверская экономическая жизнь», « Тверская деревня » (1923—1930), «Коммерческий вестник» (1923—1927), появляются газеты предприятий. В 1992 году в Твери выходило 11 областных газет («Тверские ведомости», «Тверское досье», «Тверская жизнь», «Позиция», «Смена», «Сигнал. В 1990-х годах, в изменившихся социально-экономических условия, происходит бурное развитие периодической печати, появились издания общественных, коммерческих организаций и частных лиц. С 1994 года в областном центре, силами тверской редакции издаётся газета «Комсомольская правда»-Тверь". В 1997 году в Твери выходили газеты: общественно-политические — «Афанасий-биржа», «Вече Твери сегодня», «Вечерняя Тверь», «Караван-2», «Позиция», «Тверская жизнь», «Тверские ведомости», «Тверские губернские известия»; тематические и специализированные — «Крестьянская жизнь», «Налог-информ», «Отдых и досуг», «Православная Тверь», «Родник», «События и факты», «Смена — +», «Сотка», «Тверское княжество», «Труд и занятость», «Футбол Верхневолжья»; детская — «Чёрный кот»; рекламные и информационные — «Из рук в руки. Ярмарка», «Тверская неделя», «Телевидение. Радио» и другие. Газеты «Афанасий-биржа», «Тверское княжество», «Сотка» получили распространение за пределами области. Современные тверские периодические печатные издания « Тверская жизнь » — ежедневная областная общественно-политическая газета, издавалась с 1917 по 2019; « Тверские ведомости » — еженедельная областная газета, издаётся с 1990; «Муниципальные вести» — еженедельная муниципальная газета, издаётся с 2001; «Вся Тверь» — еженедельная муниципальная газета, издаётся с 2001; « Смена + » — областная молодёжная газета, издаётся с 2002; « Караван + Я » — областной еженедельник, издаётся с 1996 года; «Вече Твери» — областная газета, выходит с 1996 года 4 раза в неделю; «Позиция» — еженедельная газета тверских профсоюзов, выходит с 1990 года; « Тверская газета » — общественно-политическая, литературная и торгово-промышленная еженедельная газета, издаётся с 2004; « Афанасий-Биржа » — экономический еженедельник, выходит с 1996 года; « Жизнь » — бульварная газета « Тверские толки » — общественно-политическая газета «Местное время» — семейно-развлекательный еженедельник, издаётся с 2000 года; «Тверской курьер» «Так живём» « Реноме » — журнал «Большие и маленькие» — журнал « Край справедливости » — общественно-политический еженедельник «Комсомольская правда — Тверь» — региональное приложение «Московский комсомолец в Твери» — региональное приложение «Аргументы и Факты в Твери» — региональное приложение Общий еженедельный тираж городских газет составляет 337 тыс. Трансляция телевизионных программ в городе Калинине началась в 1952 году по системе кабельного телевидения. В начале 50-х годов через город прошла кабельная магистраль Москва — Ленинград, один из усилительных пунктов которой был оборудован на Калининской телефонной станции. Там же находилась аппаратура для выделения телевизионного сигнала и оборудован опытный узел проводного телевидения по коаксиальному кабелю , всего сеть охватывала около 50 телевизоров. В 1953 году в городе было начато строительство местного ретранслятора во дворе старого почтамта на Советской площади , первый опытный запуск которого состоялся 28 декабря 1954 года. С 1982 по 1989 год в Калинине на 10-й метровой частоте вещала Московская программа. В 1990 году, когда город Калинин переименовали в Тверь (а Калининская область стала Тверской), в нём принималось 5 телевизионных каналов. С 1970 года городской телецентр начал трансляцию телепрограмм в цветном изображении, с 2013 года — в цифровом качестве. 3 декабря 2018 года Тверская область стала первым регионом России, где прекратилось аналоговое телевещание обязательных общедоступных телеканалов. В 09:15 ведущий ГТРК Тверь в прямом эфире попрощался с аналоговым телевидением. В марте 1989 года начались передачи местного телевизионного вещания. Дзержинского под руководством Дмитрий Васенкова, сподвижника Бонч-Бруевича. Станция работала ежедневно по 2 часа, основу вещания составляли новости из жизни Тверской губернии. В 1927 году начал работу радиотрансляционный узел, который положил начало проводному вещанию. Во время Великой отечественной войны радиостанция была повреждена, однако вещание не прекращалось. В послевоенные годы вещание стали строить по журнальному принципу: на Калининском радио выходили передачи «Человек, общество, закон», «Здоровье», «Рабочая жизнь» и другие. 7 декабря 1967 года Калининская радиовещательная станция переехала в новое здание на улице Вагжанова, оснащённому современным по тому времени оборудованием, аппаратами звукозаписи и монтажа радиопередач, студиями, фонотекой. «Тверское информационное агентство» (tvernews.ru) — новостной портал. «Вся Тверь» (gazetatver.ru) — информационный портал, официальный печатный орган Администрации города Твери и Тверской городской Думы. «Тверской Дайджест» (otveri.info). «Твериград» (tverigrad.ru) — новостной портал. «Тверской портал» (tver-portal.ru) — портал экономических и корпоративных новостей. «Тверская правда» (tver-pravda.ru) — информационный портал, публикующий региональную политическую аналитику. «Другая Тверь» (theothertver.com) — информационно-аналитический портал. «Untver» (untver.net) — новости Твери и Тверской области. Кроме того, электронные версии имеют все основные печатные издания. Древнейшим сочинением Твери является «Наставление» епископа Симеона (XIII века). Позже были написаны «Повести о Шевкале ( Щелкане )», посвящённые антиордынскому восстанию в Твери 1327 года, а также жизнеописания князей. В « Путешествие из Петербурга в Москву » А. Н. Радищева включена глава «Тверь». А. С. Пушкин заезжал в город, гостил в нём и оставил строки о Твери. В Твери несколько литературных объединений. Самыми известными из них являются: «Рассветная звонница», создателем которого был Сигарёв Евгений Игнатьевич и «Роса», под руководством Т. Н. Ровенской. В 1998—2002 годах об истории Твери в XX веке был снят 101-серийный документальный фильм « Тверь, век 20-й ». Фильм производился тверской Независимой студией «Акценты» и транслировался телеканалом «Пилот» в течение 5 сезонов. Председатель Тверской казённой палаты, Тверской губернской учёной архивной комиссии , помощник председателя Статистического комитета и заведующий Тверским историческим музеем. Сапунова, Евдокия Борисовна (1966) — Герой Социалистического Труда , ткачиха, всю жизнь проработала на «Пролетарке». Депутат Верховного Совета СССР. Конев, Иван Степанович (1966) — Маршал Советского Союза , дважды Герой Советского Союза , кавалер Ордена Победы , в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов командовал Калининским фронтом , войска под его командованием освободили город от немецко-фашистских захватчиков Лоскутов, Сергей Кузьмич (1966) — единственный житель города — полный кавалер ордена Славы Ротмистров, Павел Алексеевич (1971) — Главный маршал бронетанковых войск , Герой Советского Союза , уроженец Тверской области Захаров, Матвей Васильевич (1971) — Маршал Советского Союза , дважды Герой Советского Союза , Начальник Генерального штаба Вооружённых Сил СССР — первый заместитель министра обороны СССР, уроженец Тверской области, учился в Твери Полевой, Борис Николаевич (1978) — советский журналист, писатель-прозаик, автор книги « Повесть о настоящем человеке », Герой Социалистического Труда , Лауреат Международной премии мира, длительное время жил в Твери (Калинине) Литовченко, Фёдор Иванович (1981) — механик-водитель экипажа танка Т-34 № 3, входившего в состав 21-й отдельной танковой бригады 30-й армии Калининского фронта, под командованием старшего сержанта С. Х. Горобца. Участник знаменитого танкового рейда по захваченному фашистами г. Калинину (17 октября 1941 г.) Борисов, Иван Семёнович (1987) — секретарь Калининского обкома КПСС, в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов секретарь подпольного райкома ВКП(б) и комиссар партизанского отряда, после войны работал секретарём Калининского обкома КПСС. Часовских, Василий Макарович (1987) — народный врач СССР (1985 г.), заведующий хирургическим отделением областной клинической больницы Денисова, Александра Ивановна (1987) — Герой Социалистического Труда , крутильщица Производственного объединения «Химволокно». Избиралась депутатом Верховного Совета РСФСР. Уроженка Тверской области. Жила в Твери. Масленников, Николай Петрович (1996) — Герой Советского Союза , участник Великой Отечественной войны, полковник. Жил в Твери. Ефремова, Вера Андреевна (1997) — театральный режиссёр, народная артистка РСФСР ( 1980 ). Николаев, Александр Петрович (1997) — Герой Советского Союза. Кузнецов, Василий Григорьевич (1997) — Герой Социалистического Труда, работник сельского хозяйства. Капитонов, Виктор Арсеньевич (1997) — советский велогонщик , первый советский олимпийский чемпион по велоспорту, тренер национальной сборной СССР по велоспорту. Дунаевский, Олег Арсеньевич (1998) — доктор медицинских наук, профессор, бывший ректор Тверского государственного медицинского института, заслуженный деятель науки РФ Устинова, Татьяна Алексеевна (1998) — советская российская актриса, танцовщица (артистка балета), балетмейстер, хореограф, педагог. Народная артистка СССР (1961). Лауреат двух Сталинских премий (1949, 1952). Уроженка города. Дементьев, Андрей Дмитриевич (1999) — советский и российский поэт. Родился в Твери Корытков, Николай Гаврилович (1999) — первый секретарь Калининского обкома КПСС Савченко, Евгения Александровна (1999) — деятель здравоохранения Белоусов, Александр Петрович (2003) — глава города Твери в 1996—2003. Ходырев, Александр Александрович (2004) — первый ректор ТГСА. Киселёв, Сергей Леонтьевич (2005) — директор завода Центросвар. Гродберг, Гарри Яковлевич (2005) — органист , народный артист Российской Федерации (1992), Лауреат Государственной премии РФ (2001). Волков, Василий Иванович (2005) — живописец, пейзажист. Белякова, Валентина Васильевна (2005) — общественный деятель. Ромодановский, Константин Олегович (2005) — руководитель Федеральной миграционной службы. Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2014). Громов, Борис Всеволодович (2005) — Генерал-полковник , Герой Советского Союза , Губернатор Московской области. Скворцов, Анатолий Гаврилович (2005) — руководитель калининского исполкома. Парфёнова, Любовь Ивановна (2006) — ткачиха Калининского хлопчатобумажного комбината, Герой Социалистического Труда. Шерипо, Эльвира Григорьевна (2006) — общественный деятель. Кудинов, Алексей Никифорович (2007) — ректор Тверского государственного университета. Миронов, Вячеслав Александрович (2007) — Депутат Законодательного Собрания Тверской области, председатель Законодательного Собрания Тверской области (1997—2001). Панкратов, Павел Борисович (2007) — директор Тверского экскаваторного завода. Хонина, Наина Владимировна (2009) — народная артистка РСФСР , актриса Тверского академического театра драмы Ковальчук, Илья Валерьевич (2009) — заслуженный мастер спорта , Олимпийский чемпион 2018 , двукратный чемпион мира по хоккею (2008, 2009), уроженец Твери Олейник, Владимир Николаевич (2009) — архиепископ Тверской и Кашинский Виктор Тягунов, Александр Александрович (2009) — политик, общественный деятель, депутат Государственной Думы Федерального Собрания РФ нескольких созывов. Сидоров, Павел Иванович (2009) — Герой Советского Союза (1945) Елизарьева, Лидия Аркадьевна (2010) — заслуженный учитель РФ (1999). Середина, Антонина Александровна (2010) — двукратная олимпийская чемпионка 1960 года , двукратная чемпионка мира. Сычёв, Спартак Андреевич (2010) — ветеран Курской битвы, общественный деятель. Тяпина, Клавдия Ивановна (2011) — партизанка, подпольщица. Анисимов, Павел Фёдорович (2011) — основоположник Тверского государственного технического университета. Константинов, Вячеслав Арсеньевич (2012) — токарь-фрезеровщик вагоностроительного завода, передовик производства. Смирнов, Юрий Мстиславович (2012) — учёный-кристаллограф. Корниенко, Лилия Нигматулловна (2014) — директор хлебозавода «Волжский пекарь». Агафонов, Алексей Сергеевич (2014) — ветеран битвы за Москву, освобождения Киева, взятия Праги. Виноградова, Римма Николаевна (2015) — деятель здравоохранения. Кладкевич, Иван Евгеньевич (2015) — ветеран Великой Отечественной войны. Лизунов, Пётр Викторович (род. 1976) — российский художник и скульптор, член Российского Союза Художников. В 1938—1940 в городе располагался штаб Калининского военного округа. Буффало , штат Нью-Йорк , США ; Люблин , Польша (2004 год); Будённовск , Россия ; Феодосия , Республика Крым. Города и районы Калининской области. — М., 1978, с. 494—513. Тверская область: Энциклопедический справочник / Гл. ред. М. А. Ильин. Тверь, 1994. — 328 с. Клюг Э. Княжество Тверское (1247—1485 гг.). — М., 1994. Города Тверской области. Вып. 1. — СПб., 2000. Памятники архитектуры Тверской области. Тверь. — Тверь, 2000. Тверская область. Путеводитель. Автор-составитель С. Б. Михня. — Тверь: «Мартин», 2005. — 224 с.: ил. ISBN 5-8475-0309-1. Атлас автомобильных дорог Тверской области. — М., 2006. ISBN 5-9698-0093-7. Тверь: Фотоальбом. Научный мир, 2007 г., 40 с. ISBN 978-5-89176-441-5. Тверская область. Энциклопедический справочник. — Тверь: ТПК, 1994. Ю. М. Кириллова. Дальними дорогами Подмосковья. — Московский рабочий, 1983. Нотов А.А., Нотов В.А. Флора города Твери: динамика состава и структуры за 200 лет. — Тверь, 2012. Официальный сайт местного самоуправления города Твери Тверь в энциклопедии «Мой город» Интерактивная карта города и области. Электронный справочник организаций с картой города «2ГИС» Достопримечательности города Тверь Официальный список объектов историко-культурного наследия Тверской области Тверь Дерево категорий: Тверь Списки:Тверь Архитектура Твери География Твери Культура Твери Населённые пункты, вошедшие в состав Твери Образование в Твери Организации Твери Персоналии:Тверь Символы Твери Спорт в Твери Экономика Твери Тверь Административное деление Твери Рельсы (центр современной культуры) Тверская городская дума Тверь 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Рельеф Геологическое строение территории Почвы Растительность Гидрография Климат Экология 3 История Основание и становление Тверское княжество В составе Русского царства и Российской империи В советское время Тверь в постсоветский период 4 Символика 5 Награды 6 Административное деление 7 Территория Планировка и улично-дорожная сеть города Мосты Планирование развития территории города 8 Население Численность населения Национальный состав населения Половозрастной состав Миграция населения 9 Экономика Бюджет Строительство Промышленность Машиностроение Пищевая промышленность Химическая промышленность Строительный сектор Энергетика Полиграфическая промышленность Другие крупные предприятия города Финансы Торговля и сфера услуг Оборот розничной торговли Торговая недвижимость Торговые сети Жилой фонд и коммунальное хозяйство Электроснабжение Теплоснабжение Газоснабжение Водоснабжение Водоотведение Транспорт Железнодорожный Автомобильный Общественный Воздушный Речной Связь и телекоммуникации Почтовая связь Телефонная связь Сотовая связь Интернет 10 Политика и общество Городское самоуправление Органы власти 11 Религия 12 Образование 13 Наука 14 Культура Архитектура Памятники 15 Парки, скверы, фонтаны 16 Здравоохранение 17 Спорт Мероприятия 18 Средства массовой информации Печатные Телевидение Радиовещание Электронные 19 Тверь в искусстве 20 Почётные граждане Твери 21 Известные уроженцы 22 Воинские соединения и части 23 Международные связи Города-побратимы В Ганзейском союзе Нового времени Города, имеющие дружеские связи с Тверью 24 Примечания 25 Литература 26 Ссылки