Магнитогорск Магнитого́рск — город в Челябинской области России. Образует одноимённый городской округ. В соответствии с административно-территориальным делением Челябинской области является городом областного подчинения. Шестой из числа крупнейших городов , не являющихся центрами субъектов федерации. Город Магнитогорск Флаг Герб 53°23′00″ с. ш. 59°02′00″ в. д. Конфессии православие , ислам , протестантизм Катойконим магнитого́рец, магнитогорка, магнитого́рцы Телефонный код +7 3519 Почтовые индексы 455xxx Код ОКАТО 75438 Код ОКТМО 75738000001 Награды Город трудовой доблести Неофициальные названия Магнитка, стальное сердце Родины, южная столица Челябинской области magnitogorsk.ru Магнитогорск Москва Челябинск Магнитогорск Возник в 1929 году как посёлок при строительстве металлургического комбината у горы Магнитной , поблизости с основанной в XVIII веке казачьей станицей Магнитной. Расположен у подножия горы Магнитной, на восточном склоне Южного Урала , по обоим берегам реки Урал , Правый берег расположен в Европе , левый — в Азии согласно действующей линии границы частей света. Магнитогорск является 25-м по площади и 47-м по численности населения городом Российской Федерации. Протяжённость с севера на юг 27 км, с востока на запад 22 км. Высота над уровнем моря около 310 м. Западная граница Магнитогорского городского округа совпадает с административной границей между Челябинской областью и Республикой Башкортостан , а также Уральским и Приволжским федеральными округами. Удалён от областного центра города Челябинска по железной дороге на 420 км, по автодороге на 310 км. Удалённость от столицы России города Москвы на 1916 км по железной дороге, около 1800 км по автотрассе М-5 (через Тольятти, Рязань) и примерно 1700 км по автотрассе М-7 (через Казань , Нижний Новгород ). Завезённые из других мест: наиболее часто встречаются голубые ели североамериканского происхождения, реже туи западные , редко встречаются дуб , канадский клён , пирамидальный тополь и каштан. Эндемики региона: гвоздика иглолистная. Климат Магнитогорска имеет выраженный континентальный характер , свойственный всему Южному Зауралью, с холодной малоснежной зимой и с засушливым тёплым летом. Влияние Уральского хребта проявляется в ослаблении западного переноса, обусловливающем более частые вторжения арктических масс. Большую роль в формировании климата и погоды зимой играют Сибирский антициклон и циклоническая деятельность на арктическом фронте. Часто на погоду оказывают влияние южные циклоны, перемещающиеся с Чёрного , Каспийского и Аральского морей. Самым холодным месяцем является январь, средняя месячная температура воздуха которого: −14,1 °C. Абсолютный минимум температуры воздуха: −46 °C. Лето тёплое, в отдельные годы оно бывает жарким. Средняя месячная температура воздуха самого тёплого месяца июля: +19,2 °C. Абсолютный максимум температуры воздуха: +39 °C. Средняя продолжительность безморозного периода составляет 105 дней. Среднегодовая температура: +2,8 °C; Среднегодовая скорость ветра: 4,7 м/сек.; Среднегодовая влажность воздуха: 70 %; Климат Магнитогорска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 3 5,6 16,5 30,1 33,9 38,5 38,9 37,2 35,1 24,3 15,8 8,2 38,9 Средний максимум, °C −10 −8,8 −2,1 10,6 19,4 24,9 25,2 23,4 17,4 9,1 −1,9 −7,9 8,3 Средняя температура, °C −14,1 −13,5 −7,1 4,5 12,6 18,2 19,2 17 11,1 3,8 −5,9 −11,9 2,8 Средний минимум, °C −18,3 −18,1 −12 −1 5,9 11,4 13,4 11,1 5,3 −0,8 −9,6 −15,9 −2,4 Абсолютный минимум, °C −42,8 −46,1 −36,1 −23,9 −8,9 −2,8 3,9 0 −11,1 −21 −36,1 −38,9 −46,1 Норма осадков, мм 19 14 18 27 33 39 60 48 27 24 23 21 353 Источник: Погода и климат Магнитогорск исторически много лет входил в число городов с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой, значительное влияние на которую оказывает Магнитогорский металлургический комбинат. С 2000 года количество выбросов в атмосферу загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников постоянно снижается. По оценке Главной геофизической обсерватории имени А. И. Войкова в 2017 году в Магнитогорске был очень высокий уровень загрязнения воздуха, город входил в список городов с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха в Российской Федерации. Атырау , Казахстан ; Бранденбург-на-Хафеле , Германия ; Гомель , Белоруссия ; Даугавпилс , Латвия Хуайань , Китайская Народная Республика. Магнитную гору башкиры называли Атачем ( башк. Әтәс ), руду её использовали, видимо, уже давно. Проба дала превосходный результат: из 100 фунтов «магнитовых камней»-руды получили 75 фунтов железа. Впоследствии эта гора, названная Магнитной, стала знаменитой в годы советской власти. В 1743 году на правом берегу реки Яик основана крепость Магнитная. В 1752 году заводчик И. Б. Твердышев и его зять И. С. Мясников , пользуясь тем, что гора Магнитная не записана в чью-либо собственность, закрепили её за собой. В апреле 1774 года войско Пугачёва ежедневно пыталось атаковать Магнитную крепость, и в результате 6 мая заняло её после двухдневного штурма, но уже через два дня оставлена ими. После подавления восстания Екатерина II повелела переименовать Яик Уралом «для предания всего случившегося забвению». В 1838 крепость преобразована в станицу Магнитная, в 1840 — в посёлок Магнитный, ставший центром станицы (включала 8 посёлков и ряд хуторов). С 1898 близ посёлка началась добыча железной руды. В гражданскую вой­ну 1917-22 (до апр. 1918) ста­ни­ца на­хо­ди­лась под кон­тро­лем фор­ми­ро­ва­ний ата­ма­на А. И. Ду­тов­а , с ию­ля 1918, по­сле Че­хо­сло­вац­ко­го кор­пу­са вы­сту­п­ле­ния 1918, — под управ­ле­ни­ем Орен­бург­ско­го вой­ско­во­го пра­ви­тель­ст­ва, с но­ября 1918 — «Ом­ско­го пра­ви­тель­ст­ва». В августа 1919 за­ня­та час­тя­ми РККА. В 1924 — январе 1930 посёлок Маг­нит­ный — рай­он­ный центр Ураль­ской области. В 1920 году начались изыскательско-проектные работы по строительству железной дороги. По поручению ВСНХ Сибирское общество инженеров в Томске разработало Урало-Кузнецкий проект под руководством профессора Н. В. Гутовского. Намечалось создание четырёх металлургических заводов, в том числе у горы Магнитной. СССР В 1923 году в соответствии с постановлением ЦК РКП(б) и 3-й сессии ВЦИК в ноябре образована Уральская область. В 1924 — янв. 1930 пос. В Свердловске велось проектирование Магнитогорского завода. На Магнитной горе прошли исследования и геологические работы под руководством профессора А. Н. Заварицкого. Работы продолжались два года, геологи пробурили 51 скважину. Президиум Уральского областного СНХ утвердил место строительства завода: площадку у горы Магнитной. На строительстве знаменитой «Магнитки» (Магнитогорского металлургического комбината) трудились более 800 иностранных специалистов из США, Германии, Англии, Италии и Австрии, под руководством американской компании Arthur McKee. Американцы должны были подготовить строительный, технологический проекты с полным описанием оборудования, станков и механизмов. Прототипом завода стал металлургический комбинат U.S. Steel Corporation , в городе Гэри , штат Индиана , США. Поставщиками и подрядчиками Магнитки были: американская Clearing Mach Corp., которая спроектировала и поставила основные конструктивные части, включая 8 самых больших печей; немецкие специалисты из AEG монтировали центральную электростанцию, они же поставили самую мощную по тем временам 50-мегаваттную турбину с генератором; немецкая Krupp & Reismann налаживала в Магнитогорске огнеупорное производство британская Traylor занималась горнорудным хозяйством. В январе 1929 года Совнарком СССР и СТО на объединённом заседании приняли решение о начале строительства Магнитогорского металлургического завода. В марте к Магнитной горе прибыли первые строители: бригада плотников, возглавляемая Дмитрием Брусовым. 30 июня 1929 года на станцию Магнитогорская прибыл первый поезд по новой железнодорожной линии Карталы — Магнитогорск. Эту дату принято считать днём рождения Магнитогорска. 1 января 1930 года вышел в свет первый номер газеты «Магнитогорский рабочий». В апреле комиссия из представителей Магнитостроя, Стальстроя и Водоканалстроя вынесла решение о «возможности строительства города Магнитогорска на правом берегу реки Урал ». От «решения о возможности строительства» до строительства прошло довольно много времени, строительство на правом берегу началось лишь в 1936 году. В начале 1930-х годов строительство селитьбы велось на левом берегу, в основном строились бараки и другие временные постройки. Летом 1930 года был заложен первый капитальный жилой дом по проекту С. Е. Чернышёва. Так начался магнитогорский Соцгород — оставшийся в истории архитектуры и градостроительства как крупный реализованный проект массовой застройки и являвшийся первым из соцгородов СССР. Затем проектирование было передано группе немецких и австрийских архитекторов под руководством Эрнста Мая. К декабрю 1931 года на строительстве работали свыше 40 тысяч человек. В 1931 году был открыт инженерно-строительный институт — филиал Уральского строительного института. В мае здесь обучалось 113 студентов-металлургов. В 1932 году в Магнитке дала чугун первая домна , с чего началось функционирование металлургического комбината, открылась первая школа, педагогический институт, кинотеатр, театр, аэроклуб. В июле 1933 года мартеновская печь № 1 выпустила первую сталь , в августе 1934 года был пущен стан 500, первый в Магнитке. 18 января 1936 года была открыта первая трамвайная линия «Щитовые — заводоуправление», был заложен первый капитальный дом на правом берегу. В апреле 1937 года были закрыты донные шлюзы на плотине № 2, при заполнении водохранилища первая плотина и большая часть станицы Магнитной скрылись под водой. В 1934—1936 годах Магнитогорск был центром Магнитогорского округа Челябинской области. В 1939 году население Магнитогорска составляло 146 тысяч человек, открылось музыкальное училище. 1940-е После войны ММК по-прежнему оставался флагманом отечественной чёрной металлургии. Производство стали росло бурными темпами. Практически каждый год вводились в строй новые агрегаты. Кроме того, за послевоенной Магниткой надёжно закрепился статус законодательницы мод не только в отечественной, но и, зачастую, в мировой чёрной металлургии. О значимости города свидетельствует хоть тот факт, что Магнитогорск был включён в число 20 городов СССР подлежащих атомной бомбардировке , согласно одному из первых планов войны против СССР ( План «Totality» ) разработанному в США уже в 1945 г. В 1946 году весенний ледоход снёс деревянный мост на правый берег, начато строительство Центрального перехода. Начало формирование главных правобережных магистралей: проспектов Сталина, Ленина и Сталинградской улицы (ныне — проспекты Ленина, Карла Маркса и Советская улица соответственно). В декабре 1948 года через Центральный переход проложена трамвайная линия. В апреле 1949 года для строительства высотных зданий в Москве выехала бригада арматурщиков треста «Магнитострой». В 1947 году Совмин РСФСР утвердил генеральный план Магнитогорска. Авторами его стали архитекторы М. Белый, А. Дубинин, Ю. Киловатов , М. Морозов, А. Сорокин, М. Соколов, А. Тидерман и главный архитектор города М. Дудин. 1950-е В 1950-е Магнитогорск переживал бурный рост. Был построен первый в городе и в СССР крупнопанельный дом (проспект Карла Маркса, бывшая улица Мира и проспект Ленина, дом 32). Открылся дворец культуры строителей имени Мамина-Сибиряка. Возведены цементный завод, три школы, пять детских садов, хлебозавод, новые корпуса городской больницы, поликлиника, открыт кинотеатр «Комсомолец» на проспекте Металлургов. Окончено строительство мясокомбината. Был построен Южный переход по проекту института «Гипрокоммундортранс» и Магнитогорского гипромеза. Строители закончили последние работы в пионерском лагере « Абзаково » на 500 мест. К концу десятилетия население Магнитогорска составляло 311 тысяч человек. 1960-е Продолжалось планомерное развитие города. В 1963 году в Магнитогорск пришёл газ от газопровода Бухара — Урал, было газифицировано 12000 квартир, начался перевод котлов ТЭЦ на природный газ. Был возведён Северный переход через реку Урал по проекту института «Промтранспроект» (Москва), 9 мая 1966 года был открыт памятник-ансамбль « Первая палатка ». Авторы работы: заслуженный художник РСФСР, скульптор Лев Головницкий , архитектор Евгений Александров. Этот памятник единственный в Магнитке, который внесён в список объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения (Указ Президента PФ от 05.05.97 № 452) В Магнитогорске стали выходить четыре новые многотиражные газеты — «Калибровщик», «Метизник», «Педагог» и «Знамя». Магнитогорцы выписывали 461 тысячу экземпляров газет и журналов, на каждую тысячу населения приходится почти 1300 газет и журналов. 30 июня 1969 года Магнитогорску исполнилось 40 лет. Население — 365 тысяч человек. Жилой фонд — 2 миллиона 800 тысяч квадратных метров. В Магнитогорском горно-металлургическом институте учится 8 тысяч студентов, в педагогическом — 4 тысячи. В городе действовало 8 средних специальных учебных заведений, 15 профтехучилищ, 92 школы народного образования, новый драматический театр, телевизионный центр, дом музыки, 7 кинотеатров, 18 дворцов культуры и клубов, более 100 библиотек. Было построено здание аэровокзала в новом аэропорту. В ознаменование 40-летия со дня добычи из Магнитогорского рудника первой тонны руды (450 млн тонн), на вершине горы Узянки открыт монумент. Вступила в строй трамвайная линия по маршруту в новый 127-й микрорайон. Общая протяжённость трамвайных путей в городе достигла 111,2 километра. Президиум Верховного Совета РСФСР принял указ об образовании Ленинского района в г. Магнитогорске. Магнитогорский аэропорт принял на своё поле первый реактивный самолёт Як-40. Футбольная команда «Металлург» выиграла Кубок РСФСР. По проспекту Карла Маркса открыт крупнейший в области универмаг «Зори Урала». Введён в эксплуатацию новый цирк. 29 июня 1979 г. открыт монумент «Тыл — фронту». На площади Народных гуляний установлены городские куранты. В Магнитогорске прошёл выездной пленум Союза художников СССР. Было принято решение о передаче городу значительной коллекции произведений современного искусства Население города перевалило за 400 тыс. человек. 1980-е 25 марта 1980 — постановление исполкома городского совета народных депутатов «О сносе посёлка Старая Магнитка», которое не было выполнено. В 1981 году на площади Победы установлен монумент «Танк» с надписью: «В годы Великой Отечественной войны каждый второй танк и каждый третий снаряд сделаны из магнитогорской стали». 11 октября 1984 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Левобережный район города Магнитогорска переименован в Орджоникидзевский район. 1 января 1987 года коллектив ММК перешёл на полный хозрасчёт и самофинансирование. 27 июля 1987 года приказом ГУ ГТК при СМ СССР № 81 в Магнитогорске создана первая на Урале таможня. Зонами деятельности для Магнитогорской таможни были определены 5 областей Урала (Пермская, Тюменская, Курганская, Челябинская, Свердловская) и 1 республика Поволжья (Башкирская АССР). 6 марта 1988 года патриотическое объединение «Встречное движение» провело одну из первых в России политических и экологических демонстраций. В июле 1988 года в город прибыл посол США в СССР господин Джек Ф. Мэтлок с супругой. На Центральном стадионе металлургов им. 50-летия Октября состоялось официальное открытие выставки « Информатика в жизни США ». 30 июня 1989 года — индустриальной Магнитке 60 лет. Суммарная стоимость продукции 35 промышленных предприятий более 3,5 млрд рублей в год. В городе 2 театра, цирк, 2 музея, 177 библиотек, 2 института, музыкальное училище, хоровая капелла. 1990-е 24 февраля 1991 года состоялся митинг в поддержку независимости России, в котором участвовало свыше 10000 человек. В октябре 1992 года ММК преобразован в акционерное общество. Был введён в строй Ледовый дворец спорта имени И. Х. Ромазана. Пик населения Магнитогорска пришёлся на 1992 год — 441 тысяча человек, уже через два года в 1994 году оно составило лишь 427 тысяч. В 1994 году институт МГМИ переводится в статус академии СССР. В 1996 году ММК произвёл 7,5 миллиона тонн металла — столько же произвели Великобритания и Канада вместе взятые. Состоялись первые выборы главы города, победу на которых одержал В. Г. Аникушин. Началось строительство объездной (кольцевой) дороги. Проектная длина 100 км, срок окончания строительства: 2007 год 10 сентября 1998 года приказом Минобразования Российской Федерации № 2322 МГМА удостаивается статуса университета. 17 сентября 1999 года закончена реконструкция аэропорта, пропускная способность выросла с 200 пассажиров в сутки до 200 в час. 2000-е 4 февраля 2000 был выполнен первый прямой международный рейс Магнитогорск — Цюрих. В 2001 году Магнитогорский ордена «Знак Почёта» государственный педагогический университет преобразован в Магнитогорский государственный университет. Весной 2002 года метизно-металлургический и калибровочный заводы объединены в метизно-калибровочный завод «ММК-Метиз» группы «ММК». В 2002 году открылся аквапарк «Водопад чудес». В 2003 году освящён Храм Вознесения Христова Посёлок Старая Магнитка получил своё прежнее имя — Станица Магнитная. В 2007 году открыт ЛДС « Арена-Металлург », где проводит домашние матчи хоккейная команда «Металлург» (Магнитогорск). В 2009 году открыт стан-5000 , стоимостью 40 млрд рублей. Это крупнейший индустриальный проект, реализованный за 20 лет существования современной России. В 2009 году зафиксирован естественный прирост населения , впервые с 1992 года 2010-е В июле 2011 года на ММК прошло открытие стана-2000 холодной прокатки общей стоимостью 46 млрд рублей. Основное назначение комплекса: производство высококачественного холоднокатаного и оцинкованного проката для производства внешних и внутренних деталей автомобилей, бытовой техники и строительных конструкций. В январе 2012 года МУК «Магнитогорская городская филармония» реорганизовано в МБУК «Магнитогорское концертное объединение». В июне 2012 года, в канун дня рождения города состоялись съёмки межрегионального телевизионного фестиваля «Играй, гармонь!». Его организаторами выступили управление культуры города Магнитогорска, МБУК «Концертное объединение» и всероссийский центр «Играй, гармонь!» имени Геннадия Заволокина. Гран-при было присуждено детско-юношескому фольклорному ансамблю «Шайтане» из Первоуральска Свердловской области. По итогам фестиваля осенью того же года на Первом канале вышло две телепрограммы. Художественный руководитель L-band`a МБУК «Концертное объединение» Сергей Соколов стал лауреатом телевизионного фестиваля «Песня-2012» как композитор песни «Так не бывает», которую исполнил лауреат «Евровидения», народный артист Кабардино-Балкарии, заслуженный артист России Дима Билан. В 2012 году создана Магнитогорская и Верхнеуральская епархия РПЦ. В 2014 году варварски ликвидирован Магнитогорский государственный университет, при этом нанесён невосполнимый ущерб системе образования юга Челябинской области. В 2015 году упразднена Магнитогорская таможня. В 2017 году в Нью-Йорке открылась международная выставка, на которой была представлена продукция Магнитогорского металлургического комбината. 2 января 2019 года в Челябинской области был объявлен траурным днём. Вариант 1969 года 20 июня 1969 года Решением исполкома горсовета депутатов трудящихся № 275-А был утверждён герб города Магнитогорска по проекту Николая Абрамова: « На фоне красного щита, прямоугольной сверху и овальной внизу формы, изображён рельефом серого цвета магнит, как бы притягивающий к себе силуэт горы Магнитной. В центре Магнита чёрным рельефом изображён силуэт домны, на фоне которого красным рельефом изображён памятник первой палатки ». Вариант 1993 года Представляет собой изображение на серебряном поле геральдического щита равностороннего треугольника чёрного цвета, являющегося символом железной руды , горы Магнитной , первой палатки. В верхней части щита серебряными буквами по белому фону проходит надпись «Магнитогорск». Щит венчает серебряная башенная корона о трёх зубцах, говорящая о том, что Магнитогорск — город областного подчинения (на гербе Челябинска — корона о пяти зубцах). За щитом два накрест положенные золотых молота, обвитые трёхцветной лентой, говорящие о том, что город принадлежит России и обеспечивает своим промышленным потенциалом её экономическую мощь. Автор утверждённого по итогам конкурса проекта герба — дизайнер Галина Михайловна Логвиненко. Герб утверждён 17 июня 1993, «Положение о гербе» — 15 июня 1994. Изображение герба помещается на официальных бланках органов местного самоуправления, учреждений и организаций муниципальной собственности; на официальных резиденциях органов власти города и его районов; на стелах при въезде в город и главных магистралях; на конвертах, Почётных грамотах, при изготовлении значков и памятных медалей; на сувенирах, производимых в городе, а также на некоторых престижных видах продукции городских предприятий и др. Эталон герба города (авторское исполнение) находится на хранении в городском краеведческом музее. Современный вариант 29 января 2003 Собрание депутатов города Магнитогорска Постановлением № 14 утвердило слегка модифицированный вариант герба: « В серебряном поле чёрная пирамида ». Щит герба могут декорировать ленты орденов Ленина и Трудового Красного Знамени. Авторская группа: Галина Логвиненко (Магнитогорск) — идея герба; Константин Мочёнок ( Химки ) — геральдическая обработка; Галина Туник ( Москва ) — обоснование символики. Герб был внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 1134. 26 апреля 2011 года городское собрание депутатов г. Магнитогорска утвердило следующий флаг города: «Прямоугольное полотнище серебристого цвета с соотношением сторон 2:3, содержащее в центре фигуру чёрного треугольника из герба города, основание которой составляет 2/3 ширины полотнища». В магнитогорскую агломерацию входят Агаповский , Верхнеуральский , Нагайбакский , Кизильский районы Челябинской области , а также Абзелиловский район Республики Башкортостан. По оценкам специалистов общая численность агломерации около 633,7 тысячи человек. Национальный состав По данным всероссийской переписи 2010 года: Народ Численность чел. % от указавших нац. русские 338 595 84,74 % татары 20 433 5,22 % башкиры 15 172 3,88 % украинцы 6101 1,56 % казахи 4130 1,05 % таджики 1993 0,51 % белорусы 1473 0,38 % армяне 1216 0,31 % чуваши 1210 0,31 % азербайджанцы 1024 0,26 % другие национальности 6967 1,78 % всего указавших национальность 391 314 100,00 всего населения городского округа Магнитогорска 407 775 Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность в переписном листе, составляют 16 461 чел. или 4,04 % от всего населения города. В административном отношении подразделяется на 3 района: Ленинский ; Правобережный ; Орджоникидзевский. Пётр Петрович Гесс , председатель городского совета (1990—1992); Вадим Владимирович Клювгант , мэр города (1991—1995); Виктор Георгиевич Аникушин , глава города (1995—2005); Евгений Вениаминович Карпов , глава города (2005—2009); Евгений Николаевич Тефтелев , глава города (2009—2014); Виталий Викторович Бахметьев , глава города (с 26 октября 2015 г., исполняющий обязанности с 25 декабря 2014 г.); Сергей Николаевич Бердников , глава города (с 25 октября 2016 г); Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами в Магнитогорске в 2017 году составил 521,5 млрд руб., за аналогичный период 2016 года — 458,4 млрд руб. По обрабатывающим производствам объём отгруженных товаров и выполненных услуг составил — 462,6 млрд руб., рост к январю — декабрю предыдущего года в действующих ценах составил 13,0 %. Предприятия Магнитогорский металлургический комбинат (ПАО «ММК») , Магнитогорский метизно-калибровочный завод (ООО «ММК-Метиз») , Магнитогорский цементно-огнеупорный завод , ООО «Магнитострой», ПАО «Прокатмонтаж», ПАО «Монтажник» (обанкрочен), АО «Уралспецмаш» Магнитогорский крановый завод (АО «МКрЗ») , группа компаний «Ситно» Магнитогорск является одним из туристических центров Южного Урала. Туристическую ценность имеют металлургический комбинат (промышленный туризм), уникальная архитектура «первого социалистического города на Урале», культурные учреждения, исторические и археологические памятники, такие как Аркаим , гора Иремель с одноимённым национальным парком, казаче-купеческий город-музей под открытым небом Верхнеуральск , нагайбакское село Париж со страусиной фермой и Эйфелевой башней, металлургический город Белорецк , Магнитная гора , давшая жизнь как Магнитогорску, так и Белорецку, горнолыжные курорты «Абзаково» и «Металлург-Магнитогорск», самый глубокий в Европе Сибайский медный карьер, Башкирский, Южно-Уральский заповедники, заповедник « Шульган-Таш », башня Тамерлана в Варне, руины объектов 59-ой Карталинской ракетной дивизии РВСН, а также рекреационные зоны (парк «Динозаврик», два аквапарка и т. д.). В городе существует система трамвая. По количеству маршрутов она уступает лишь Москве и Санкт-Петербургу, хотя по длине трамвайных линий занимает лишь 6-е место в России. Есть железнодорожный вокзал и два автовокзала. Действует международный аэропорт Магнитогорск. Функционируют маршрутные такси и такси. В городе находятся железнодорожные станции Челябинского региона Южно-Уральской железной дороги : Магнитогорск-Пассажирский и Магнитогорск-Грузовой , которая является отправной точкой Южно-Сибирской железнодорожной магистрали. М. И. Глинки ; Магнитогорский политехнический колледж , Магнитогорский педагогический колледж , Магнитогорский многопрофильный колледж МГТУ им. Ф. Надеждина , Магнитогорский технологический колледж, Колледж Магнитогорской государственной консерватории (академии) им. М. И. Глинки. Магнитогорский строительно-монтажный техникум. Магнитогорский колледж современного образования (частный) Магнитогорский драматический театр имени Пушкина , Магнитогорский театр куклы и актёра «Буратино» , Магнитогорский театр оперы и балета. Первый (деревянный) цирк Магнитогорска строился одновременно с возведением промышленного комплекса и нового социалистического города (открыт 11 августа 1931 года). В 1975 году открылся новый цирк фундаментального здания на 2000 мест. МАУК « Магнитогорское концертное объединение », Магнитогорский дом музыки , Магнитогорская государственная академическая хоровая капелла им. С.Г. Эйдинова. объединение городских библиотек, централизованная детская библиотечная система. дворец культуры металлургов имени Серго Орджоникидзе , Левобережный дворец культуры металлургов , дом дружбы народов , дворец культуры ММКЗ «ММК-Метиз», дом культуры железнодорожников. В городе пять действующих кинотеатров: Sky Cinema ТРК «Континент» Открыт 23 февраля 2014 года. Имеет 3 цифровых кинозала с форматом фильмов 2D, 4 кинозала оборудованы новейшими 3D-технологиями «Real-D», 1 кинозал и единственный в городе Магнитогорске с новейшим звуковым сопровождением «DOLBY ATMOS», 1 кинозал «VIP». В общей сложности в кинотеатре имеется 9 кинозалов. Sky Cinema ТРК «Гостиный двор» Открыт 1 сентября 2011 года. Имеет 3 цифровых кинозала и 4 зала оборудованы новейшими 3D-технологиями. « Джаз синема». 6 кинозалов, с новейшим кинопроекционным и звуковым оборудованием. Два кинозала оборудованы под показ фильмов в цифровом и 3D формате. Мягкий кинотеатр ТРК «Семейный парк». Кинотеатр с мягкими регулирующимися креслами. Есть 1 зал 3D. Был открыт в декабре 2016 года. Кроме того, в городе есть ряд кинотеатров прекративших свою деятельность: «Магнит». Демонтирован. На его месте сооружён торговый центр. Первое здание кинотеатра на левом берегу снесено в декабре 2018 года в связи с аварийным состоянием конструкций. Кинотеатр им. Горького. Находился по адресу Комсомольская улица, дом 16. В настоящее время в нём располагается гипермаркет «Магнит». Огромное и красивое здание, выдержанное в стиле сталинских строений. В настоящее время на территории прилегающего сквера построен храм «Умягчение злых сердец». «Родина». В настоящее время не функционирует как кинотеатр, действует как продуктовый рынок. «Комсомолец». «Современник» Широкоэкранный кинотеатр на 600 мест, площадь застройки 1444 м². Был открыт 27.8.1969 г. к 50-летию советского кинематографа. Пережил 2 реконструкции, 8 марта 2012 года открылся вновь. Закрылся в 2020 году. Первую в городе хоккейную команду создали студенты техникума физкультуры в 1949 году. Уже через год появилось ещё несколько команд, в том числе и « Металлург », ставший впоследствии многократным победителем чемпионатов России и Европы, одним из сильнейших в современной России. Также немалых успехов в советское время добились и футболисты Магнитогорска. В 1974 году футбольный клуб ФК «Металлург» выиграл кубок РСФСР. Но сейчас магнитогорский футбол находится в упадке, во многом из-за отсутствия стабильного финансирования. И. В. Капитонов написал «Марш магнитогорских футболистов». В городе существовал баскетбольный клуб БК «Металлург-Университет» , выступавший в российской Суперлиге .Сейчас в городе существует баскетбольный клуб « Динамо », выступающий в Суперлиге 2.Также до 2006 года в Магнитогорске существовал клуб по хоккею на траве « Магнитострой ». В 2015 году, горнолыжный центр «Металлург-Магнитогорск» принял горнолыжный этап Зимних Сурдлимпийских игр. Спортивные команды Магнитогорска хоккейный клуб « Металлург », футбольный клуб " ФК «Магнитогорск », баскетбольный клуб « Динамо », хоккейный клуб « Стальные Лисы ». Аквапарк «Водопад чудес», дворец спорта имени И. Х. Ромазана , спортивный клуб ПАО «ММК », ледовый дворец « Арена-Металлург », СДЮСШОР № 2 ( гребной спорт , настольный теннис), ДЮСШ № 4 (футбол, фехтование, шахматы), гребная база УСК «Металлург-Магнитогорск», горнолыжные центры ОАО «ММК» «Металлург-Магнитогорск», «Абзаково», легкоатлетический манеж спортивного клуба «Металлург-Магнитогорск» (тренировочная база для спортсменов ДЮСШ № 3, СДЮСШОР № 1), стадион «Центральный», стадион «Металлург», зал настольного тенниса. ФОК «Умка» (крытый каток ), УФБИ «Джиу-джитсу и кобудо», стрелковый клуб «Альфа», МУ «Экологический парк», ДЮСШ № 3, СДЮСШОР № 10, МУ ДО ДЮСШ № 2 (гребля на байдарках и каное, гребной спорт (академическая гребля), плавание) плавательный бассейн «Ровесник». скейтпарк Монумент « Тыл — фронту », Парк Ветеранов Магнитки, Парк Победы, Памятник « Первая палатка », Памятник «Первым комсомольцам — строителям Магнитки» , Памятник « Металлург » (историческое и официальное название скульптуры А. Зеленского «Рабочий», также распространено название памятника «Сталевар»), Памятник А. С. Пушкину (скульптор С. Д. Меркуров ), Памятник Серго Орджоникидзе , Памятник Серго Орджоникидзе (у ООО «ММК-Метиз»), Памятник Георгию Димитрову , Памятник С. М. Кирову , Памятник «Первый паровоз », Памятник родителям, Памятник учителю, Памятник И. Х. Ромазану, Памятник броневому бюро, Памятник дворнику и сантехнику, Памятник «Танк» Светомузыкальный фонтан у курантов, Солнечные часы «Львы» на улице Завенягина, Памятник А. Н. Грязнову, Аллея Любви, Памятники В. И. Ленину (на площади Ленина, на Комсомольской площади, на площади Победы, у АО «МЦОЗ»), Памятник доменщику, Соцгород (первый квартал Магнитогорска, построен немецкими архитекторами), Памятник металлургу демидовских времён, Памятник М. Ю. Лермонтову в одноимённом сквере, Куранты на площади Народных гуляний, смотровая площадка на горе Кара-Дыр, смотровая площадка на горе Магнитной и памятник «40 лет руднику». Орден Трудового Красного Знамени (1971); Орден Ленина (1979); Общественное звание города трудовой доблести и славы (2015); Почётное государственное звание «Город трудовой доблести» (2020 г.). Почётный гражданин Магнитогорска Список Героев Социалистического Труда (Магнитогорск) Магнитка Список памятников культурного наследия Магнитогорска в Викигиде Scott, John. Behind the Urals: An American Worker in Russia's City of Steel (англ.). — Enlarged. — Bloomington, IN: Indiana University Press , 1989. — P. 306. — ISBN 0-253-35125-1. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Официальный сайт администрации города Магнитогорска Официальный сайт Магнитогорского городского Собрания депутатов Россия глазами Маргарет Берк-Уайт (1931—1941): Магнитогорск, 1931 год (неопр.). Архивировано 25 октября 2016 года. Магнитогорск 1 Этимология 2 Физическо-географическая характеристика Географическое положение Природа Растительный мир Животный мир Климат Экология Города-побратимы 3 История Российская империя Период становления советской власти Великая Отечественная война Послевоенный период Российская Федерация 4 Символика города Герб Флаг Гимн 5 Агломерация 6 Население 7 Административно-политическое устройство Административное деление Руководство 8 Экономика 9 Туризм 10 Транспорт 11 Учебные учреждения Высшие учебные заведения Средние специальные учебные заведения 12 Культура Театры Цирк Музыка Музеи Библиотеки Дворцы культуры Кинотеатры СМИ 13 Спорт Спортивные объекты 14 Достопримечательности 15 Награды 16 В нумизматике 17 См. также 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки