Сочи Со́чи — город на юге России , расположен на северо-восточном побережье Чёрного моря в Краснодарском крае. Неофициально именуется также летней, южХной и курортной «столицей» России. Город Сочи Флаг Герб 43°35′07″ с. ш. 39°43′13″ в. д. Имя Шаша встречается в адыгском предании о родоначальнике кабардинских князей Инале. В одном из текстов предания говорится, что его мать была из приморского абазинского рода Аша, а жена — абазинской княжной из рода Шаша. По другой версии, город получил своё название по реке Сочи , впадающей в Чёрное море в черте города. По утверждениям учёных, название реки заимствовано из абхазо-адыгских языков , так как именно на этих языках говорили ранее жившие в этих краях абхазы , абазины , убыхи , адыги ( черкесы ). Точное значение названия неизвестно и служит предметом споров. Территория Сочи простирается от микрорайона Магри города-курорта Сочи (к юго-востоку от устья реки Шепси ) до государственной границы с Абхазией по реке Псоу. Протяжённость города Сочи вдоль черноморского побережья (с северо-запада на юго-восток) — около 99 км, общая протяжённость городского округа Сочи , включая все 4 района и отнесённую к округу часть акватории Чёрного моря — 140 км. Под населённые пункты, расположенные на территории города-курорта, приходится 8,1 % земельного фонда города. Сочи находится в часовой зоне МСК ( московское время ). На климат Западного Кавказа большое влияние оказывают тепловой эффект незамерзающего Чёрного моря и защитный (экранирующий) эффект Главного Кавказского хребта. Климат очень влажный (особенно вдоль побережья). Максимум осадков приходится на зимний период времени года — преимущественно в виде дождя, реже — снега. Зима тёплая, лето жаркое и влажное. Благодаря близости моря высокие летние температуры несколько корректируются в сторону понижения и благоприятны для природы и человека. Климатические показатели: Среднегодовая температура — +14,6 °C. Средняя температура: января — +6,3 °C; августа — +24,3 °C. Среднегодовая скорость ветра — 1,7 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 75 %. Среднегодовая температура воды — +16,2 °C (максимальная — +30,1 °С). Среднегодовое количество осадков — 1651 мм. Число солнечных дней — 48 (общая облачность), 125 (нижняя облачность). Климат Сочи Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 21,5 23,5 30,0 33,7 34,7 35,2 39,4 38,5 36,0 32,1 29,1 23,5 39,4 Средний максимум, °C 9,9 10,4 12,7 17,0 21,2 25,4 27,9 28,6 25,2 20,7 15,6 12,0 18,9 Средняя температура, °C 6,3 6,5 8,6 12,3 16,6 20,9 23,7 24,3 20,5 16,2 11,4 8,3 14,6 Средний минимум, °C 3,8 3,7 5,6 9,0 13,3 17,4 20,0 20,7 16,9 13,1 8,5 5,7 11,5 Абсолютный минимум, °C −13,4 −12,6 −7 −3,8 3,0 7,1 12,6 10,4 2,7 −3,2 −5,4 −8,3 −13,4 Норма осадков, мм 177 134 133 109 107 95 120 106 140 177 175 178 1651 Температура воды, °C 9,7 8,8 9,1 11,3 15,4 20,1 24,2 25,6 23,4 19,7 15,2 11,8 16,2 Источник: Погода и климат , ЕСИМО. Адлерскому внутригородскому району, кроме Адлера , подчинены 1 поселковый и 3 сельских округа : Краснополянский поселковый округ , Кудепстинский сельский округ , Молдовский сельский округ , Нижнешиловский сельский округ. Лазаревскому внутригородскому району, кроме Лазаревского , подчинены 6 сельских округов: Верхнелооский , Кировский , Кичмайский , Лыготхский , Солохаульский , Волковский. Хостинскому внутригородскому району, кроме Хосты , подчинены 2 сельских округа Барановский и Раздольский. Древнейшие следы обитания человека в окрестностях Сочи позволяют предполагать, что первые люди появились здесь 400—350 тысяч лет назад. По всей вероятности, они проникли сюда через Колхиду из Малой Азии. Стоянки того времени обнаружены в Ахштырской , Малой Воронцовской , Первой и Второй Хостинской пещерах , Ацинской пещере. Самая знаменитая стоянка Каменного века — Ахштырская пещера , заселённая 250 тыс. Самым ранним государственным образованием была Колхида (XII век до н. э.), располагавшаяся вдоль восточного побережья Чёрного моря на Колхидской низменности. Греческая колонизация Черноморского побережья Кавказа началась примерно в VI—V вв. до н. э. с появлением городов-государств и была связана с торговлей. Примерно в 85 году до н. э. э. После ряда войн Византии с Персией, в целом для Византии неудачных, императору Юстиниану удалось в 562 году подписать договор, по которому Западный Кавказ отходил под влияние Византийской державы. Началось военное, культурное влияние Византии на Черноморское побережье Кавказа, продолжавшееся до начала VIII века. К середине X века Абхазское царство достигает наибольшего расширения своих границ: оно охватывает всю Западную и значительную часть Восточной Грузии, а на севере простирается вдоль черноморского побережья вплоть до района современной Анапы. В XI—XIII веках в Грузии происходит культурный подъём. Грузинские царица Тамара (1184—1212), Русудан (1212—1227) пытались упрочить своё влияние среди адыгов распространением христианства. Имя царицы Тамары было необычайно популярно среди всех горцев Кавказа. С целью пресечения продажи горцам оружия и прекращения работорговли в установленных Адрианопольским мирным договором границах Российской империи на побережье установили укрепления Черноморской береговой линии. После успешных мероприятий князя Барятинского по замирению горцев Западного Кавказа по всему региону развернулось движение « мухаджиров ». Агитаторы из числа фанатичного исламского духовенства призывали горцев переселяться в «единоверческую» Османскую империю. Результатом этого стала депопуляция всего Западного Кавказа, значительно сократилось население центрального и восточного Кавказа и Крыма. В Турцию уезжали целыми аулами. Переселение носило стихийный характер. Значительное число переселенцев во время него погибло. В настоящее время, по примерным подсчётам, в Турции насчитывается до 500 тыс. Город Сочи основан 21 апреля ( 3 мая ) 1838 года как форт Александрия. В 1839 году переименован в Навагинское укрепление. В ходе Крымской войны гарнизоны на побережье были вывезены в Новороссийск , так как в Чёрное море вошла англо-французская эскадра под командованием адмирала Эдмунта Лайонса. В 1864 укрепление отстроено заново как Пост Даховский. С 28 декабря 1905 ( 10 января 1906 ) года по 5 ( 18 ) января 1906 года существовала Сочинская республика. 14 ( 27 ) июня 1909 года открыт первый курорт — « Кавказская Ривьера », что считается началом Сочи как курорта. 23 апреля ( 6 мая ) 1913 года по инициативе русского писателя П. А. В 1917 году получил статус города. В годы Гражданской войны город попеременно оказывался под властью большевиков, деникинцев, грузинского — меньшевистского — правительства, Комитета Освобождения Черноморской Губернии. Сохранение города Сочи в составе России де-факто — результат боевых действий частей Добровольческой армии генерала А. И. В 30-х годах начинается новый этап в истории города. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в 1961 году территория города Сочи значительно расширена за счёт включения в состав города-курорта Адлерского и Лазаревского районов. Курорт раскинулся по побережью от посёлка Магри на границе с Туапсинским районом до реки Псоу , по которой в то время проходила граница с Грузинской ССР. Из подчинённых Адлерскому району г. А. ( 20 сентября 1920 — …) Поярко, Никифор Прокофьевич ( 1921 — 1922 ) Прима Павел Григорьевич — 1928 г. Мотузко Николай Степанович (— 1934 ) Белоус, Алексей Фёдорович ( 1938 — 1944 ) Безруков (— 1946 —) Васильев, Дмитрий Савельевич (— 1956 —) Быков, А. Н. о. главы города Хатуов, Джамбулат Хизирович 30 октября 2008 20 января 2009 Временно исполнял обязанности главы города 5 Пахомов, Анатолий Николаевич 12 мая 2009 9 сентября 2019 20 января — 12 мая 2009 — и. о. главы города. Победил на выборах 26 апреля , принял присягу и вступил в должность 12 мая 6 Копайгородский, Алексей Сергеевич 11 сентября 2019 9 сентября — 11 сентября 2019 — и. о. главы города. (2024). По данным на 1 января 2023 года, численность населения города Сочи уменьшилась до 561 793 человек (городское — 473 605 человек, сельское — 88 188 человек). Все расчёты проводим в двух форматах — по данным Росстата и по объективным цифрам нагрузки на городскую инфраструктуру. Объективные цифры берут за основу ресурсоснабжающие компании и муниципальные предприятия. Это помогает рассчитывать прогнозы, в том числе в пиковые месяцы курортного сезона, для обеспечения бесперебойной работы всех систем, а также строительства новых социальных объектов и коммунальной инфраструктуры. Так, по данным администрации, численность населения с учётом незарегистрированных лиц составляет 720 тыс. человек. Таким образом, по сравнению с 2010 годом (420,6 тыс. человек) численность населения увеличилась на 300 тыс. человек, а среднегодовой прирост населения составлял около 27 тыс. Из истории города Сочи известно, что на протяжении долгого времени здесь жили самые разные народы. В раннеантичное время (VI—I вв. до н. э.) район населяли племена ахеев, зигов и гениохов , в первые столетия нашей эры основную территорию современного Сочи занимали саниги. В Средние века там проживали племена абхазо-адыгской языковой группы , в первой половине ХІХ века — адыги (причерноморские шапсуги ), абазины , убыхи , абазины ( садзы ). По данным Всероссийской переписи 1897 года , в г. Из них: русские — 382 013 армяне — 55 028 грузины — 4 829 украинцы — 2 938 татары — 2 238 адыгейцы — 2 135 греки — 1 467 шапсуги — 1 252 абхазы — 893 осетины — 778 белорусы — 714 азербайджанцы — 695 черкесы — 618 узбеки — 513 Выступая центром российского Черноморского побережья, город Сочи концентрирует человеческие, инвестиционные, финансовые, интеллектуальные и другие виды ресурсов. В городе сосредоточена значительная часть инвестиций, по доле которых в Краснодарском крае он уступает только Краснодару. Центральный район и Адлер наиболее развиты. Непосредственно сам город (Центральный район) концентрирует трудовые ресурсы: потоки маятниковой трудовой миграции в центр — постоянное явление. Согласно исследованиям, Сочинская агломерация в определённой мере уже сложена и полицентрична (имеет четыре центра притяжения). Основным фактором роста экономики является розничная торговля, на долю которой приходится более 50 % экономики Сочи. Затем следуют курортно-туристские услуги, по этому показателю Сочи в регионе лидирует: на его долю приходится более 57 % краевого объёма доходов отрасли. На долю отрасли общественного питания в Сочи приходится 39 % краевой экономики. По данным на январь 2024 года, оборот крупных и средних организаций города увеличился в действующих ценах на 15,8 % к аналогичному периоду 2023 года и составил 33 387,4 млн рублей. Эксперты высоко оценивают вклад города в экономику России и нередко включают в рейтинги развития и инвестиционной привлекательности. Сочи — всесезонный курорт международного уровня. Только за новогодние и рождественские праздники в период с 30 декабря 2023 по 8 января 2024 года курорт Сочи принял 280,3 тыс. По данным на январь 2024 года, в Сочи функционируют более 11,3 тыс. Обеспеченность населения торговыми площадями составляет 920,0 м² на 1 тыс. человек (без учёта отдыхающих). По данным 2017 года, оборот торговли в год на душу населения в Сочи в 1,75 раз больше, чем в среднем по России (373 527 руб. в год на человека). При этом он превышает годовой оборот торговли на душу населения во всех городах-миллионниках, Санкт-Петербурге и Москве. 17 января 2025 года Сочи оказался в центре скандала, в городе задержали директора « Многофункционального депозитарного центра » Алексея Лазарева, подозреваемого в краже 168 млн рублей из сейфовых ячеек. За январь 2024 года произведено электроэнергии 324,9 млн кВт-час, темп роста к аналогичному периоду 2023 года составил 92,4 %. Теплоэнергии произведено 168,2 тыс. Сочи — крупный транспортный узел на юге России. В городе 8 железнодорожных вокзалов : Сочи , Адлер , Лазаревская , Хоста , Лоо , Олимпийский парк , Эсто-Садок , Роза Хутор и множество железнодорожных платформ для остановки электропоездов. В августе 2025 году судно « Комета 120М » завершило тестовый рейс, проделав путь из Сочи в Сухум и обратно. Дорога в одну сторону заняла 2,5 часа – почти в два раза короче, чем на автомобиле. «Комета» готова к регулярным рейсам между городами, однако компании перевозчика предстоит проработать расписание. Действующая автобусная маршрутная сеть (по данным на январь 2024 года) состоит из 123 маршрутов регулярных перевозок, в том числе 19 смежных межрегиональных маршрутов (порядка 184 ед. ежедневно на линии) и 49 по нерегулируемым тарифам. Ежедневно на линии работает более 800 единиц. Городской транспорт представлен в основном маршрутными такси , такси , автобусами (см. В советское время существовал также внутригородской воздушный транспорт (связывавший вертолётными линиями Международный аэропорт Сочи с вертодромами в Красной Поляне , Аибге ) и центром Сочи — вертодром на берегу реки Сочи за Краснодарским кольцом (нынешний овощной оптовый рынок). В связи с вытянутостью территории города, городские пассажирские перевозки производятся также электропоездами. Благодаря проведению зимней Олимпиады-2014 систему городской электрички развили и модернизировали (см. В Сочи были построены два фуникулёра : фуникулёр санатория «Сочинский» и фуникулёр санатория имени Орджоникидзе. Единственные в России субтропики активно используются как база для научных исследований в области ботаники, медицины, курортологии и приморского строительства. В Зале камерной и органной музыки часто выступают Сочинский симфонический оркестр и другие известные артисты. Сочинский цирк Открытый российский кинофестиваль Кинотавр Международный конкурс молодых исполнителей « Новая волна » Международный фестиваль джазовой музыки Акваджаз. Фестиваль моды Бархатные сезоны Международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Зимняя Ривьера» Международный летний фестиваль « Легенды Ретро FM », организованный радиостанцией « Ретро FM » и телеканалом « Кубань 24 » Художественный музей Этнографический музей Литературно-мемориальный музей Н. А. Островского Музей истории города-курорта Сочи Океанариум «Sochi Discovery World Aquarium» Утришский дельфинарий (филиал — Сочинский дельфинарий) Все библиотеки города — городская, районные, детские, юношеская и в микрорайонах — объединены в Централизованную библиотечную систему города Сочи с направленным книжным распределением, регулируемым Сочинским библиотечным коллектором. А. С. Значительную часть прихожан единственного католического храма Святых Апостолов Симона и Фаддея составляют армяно-католики, выходцы из Месхетии. Вторая по численности часть приверженцев римско-католической конфессии — выходцы с Украины и из Белоруссии , имеющие польские корни и др. Основная часть армянского населения — приверженцы Армянской апостольской церкви. В 2017 году новая мечеть была открыта. Ещё во времена СССР в Сочи были довольно сильны позиции баптистской общины. В отличие от других исторических поселений Северо-Западного Кавказа, архитектурное и градостроительное наследие Сочи сформировано, по большей части, за счёт построек советского периода. С конца 1920-х до конца 1930-х годов и в послевоенное время архитектурный облик Сочи формировался силами самых известных в стране архитекторов. По обеим сторонам Курортного проспекта (на участке длиной более 30 км) создана динамичная композиция архитектурных ансамблей, в которой преобладали высотные доминанты на возвышенностях рельефа, террасы на склонах и «морские фасады». На этот период пришлось складывание своеобразной градостроительной архитектуры, присущей только черноморским курортным городам. По иностранным и российским проектам в Сочи возводятся многочисленные виллы. В частности, один из старейших примеров — дача В. А. Хлудова (воссозданная в наши дни в городском парке « Ривьера »), построенная в 1896 году по проекту московского архитектора Л. Н. Кекушева. В 1902—1903 годах, по проекту архитектора Р. И. Будника, возведена дача А. В. Якобсона — здание фехверковой конструкции, имеющее вид романтического замка. В 1910 году сочинский городской глава Н. А. Вторая волна строительства пришлась на 1930-е годы, когда в Сочи стали возводить «курорт для трудящихся», вложив в строительство колоссальные по тем временам 1 миллиард 400 миллионов рублей. В городе находит развитие сталинский классицизм, работают знаменитые архитекторы: Владимир Щуко , Алексей Щусев , Иван Жолтовский , братья Веснины , К. Чернопятов, Иван Кузнецов , Каро Алабян , Алексей Душкин, П. В это же период происходит строительство правительственной дачи И. Сталина в Новой Мацесте. Комплекс зданий был построен по проекту архитектора М. В 1935 году построена дорога на гору Ахун, на вершине которой (на высоте 660 м) по проекту архитектора С. И. Воробьёва возведена 30-метровая обзорная башня в стиле древнесванских сторожевых башен, которая в настоящее время является памятником архитектуры и градостроительства. В сжатые сроки возведены такие инженерные сооружения, как Ривьерский мост , Верещагинский и Мацестинский виадуки — памятники гражданской архитектуры. В 1936 году завершено строительство главной магистрали Сочи — проспекта имени Сталина (ныне Курортный проспект ), — которая связывает санаторные и жилые массивы. По обе стороны магистрали возводятся монументальные здания в стиле неоклассицизм. В период с 1934 по 1939 год построены широко известные, похожие на дворцы, 19 санаториев: «Приморье», «Правда», «Золотой колос», им. С. М. Кирова, им. Серго Орджоникидзе, им. Фрунзе, им. Фабрициуса, им. 15 ноября 2025 года в Сочи открылся первый построенный с нуля за последние 25 лет санаторий. Здание рассчитано на 354 номера, находится в Хостинском районе. Гора Ахун. Её высота всего 663 метра над уровнем моря, но отсюда открываются лучшие виды на Кавказский хребет и черноморское побережье. В советские годы здесь возвели смотровую башню, напоминающую средневековый замок. Агурские водопады. К ним ведёт экотропа, которой уже больше 100 лет. С тропы открываются живописные виды, а по дороге можно встретить животных и растения из Красной книги. Каньон Белые Скалы. Находится в долине реки Хоста. На дне каньона — купель, в которую можно окунуться. Воронцовские пещеры. Система узких и высоких галерей, в которых встречаются сталагмиты интересных форм. Длина пещер около 12 км, но туристы могут пройти только 600 метров. Орлиные скалы. Природное образование в лесничестве Мацеста, часть Национального парка Сочи. В качестве претендента на проведение Олимпийских зимних игр первый раз Сочи выставлял свою кандидатуру в 1994 году, второй раз — в 1998. Третья попытка в 2007 году увенчалась успехом. Большое количество гостиниц и политическая поддержка — главные аргументы, давшие этому городу преимущество перед другими кандидатами. Олимпийские зимние игры прошли в Сочи с 7 по 23 февраля 2014 года, а Паралимпийские зимние игры — с 7 по 16 марта 2014 года. Для проведения игр в течение 5-6 лет построили множество спортивных и инфраструктурных объектов, расположенных в двух кластерах: прибрежном и горном. В горах, в районе Красной Поляны , прошли соревнования по горнолыжному спорту , лыжным гонкам , биатлону , сноуборду , фристайлу , прыжкам на лыжах с трамплина , бобслею , санному спорту и скелетону. В октябре 2010 года подписан договор о проведении Гран-при Формулы-1 России в Сочи в 2014 году. Первая гонка F1 прошла в начале октября 2014 года. В Сочи также развиты командные профессиональные виды спорта. За прошедшие после Олимпийских игр 3 года (с 2014 по 2016 год) Сочи принял 324 спортивных мероприятия различного уровня как по летним, так и по зимним видам спорта. После Олимпиады главная спортивная арена города « Фишт » ушла на реконструкцию, поскольку Сочи стал одним из 11 городов-хозяев Чемпионата мира. Площадка была открыта во все дни Чемпионата мира. На фестивале были организованы зрительская зона, техническая зона, зона выставки коммерческих партнеров и спонсоров. Площадка оборудована всем необходимым для людей с ограниченными возможностями. Вэйхай ( кит. упр. 威海 , пиньинь Wēihǎi ), Китай (с 1996 года) Лонг-Бич ( англ. Long Beach ), Калифорния , США (с 1990 года) Ментон ( фр. Menton ), Франция (с 1966 года) Нагато ( яп. 長門市 ) , Япония (с 2018 года) Пярну ( эст. Pärnu ), Эстония (с 1994 года) Римини ( итал. Rimini ), Италия (с 1977 года) Трабзон ( тур. Espoo. швед. Воронов Ю. Древности Сочи и его окрестностей. — Краснодарское книжное издательство, 1979. — 128 с. И. Б. Суслова. А. С. Ермолов, основатель города-курорта Сочи // Гуманизация образования. — 2016. — № 5. Г. З. Шакирбай. Абхазские топонимы Большого Сочи / Н. В. Аршба. — Сухуми: Алашара, 1978. А.А. Черкасов. Центр и окраины: Сочи в период царствования Николая Второго(1894—1917) (стр.82) (неопр.). Сочи РИО СГУТиКД (2009).. Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 7 сентября 2018 года. Лист карты K-37-20 Сочи. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1981 г. Официальный сайт Олимпийских зимних игр и Паралимпийских зимних игр в Сочи 2014 Официальный сайт администрации города Сочи Фотографии Сочи начала 20 века "Дозированная ходьба. 1930-е...". Документальный фильм из цикла «Культурный отдых» о сочинских здравницах 1930-х годов. Автор и режиссёр: Сергей Трамм. ООО «ТелеКиноФорум» по заказу ГТРК «Культура». 2008 г. Россия-Культура. 13.07.2019. 26 минут. Сочи 1 Этимология названия 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат 3 Административно-территориальное устройство 4 История Ранняя история Раннее Средневековье Переходный период История города с момента его основания 5 Руководители города 6 Население Численность Альтернативные оценки численности населения Сочи Национальный состав Сочинская агломерация 7 Экономика Общее состояние Туризм Торговля, финансы и услуги Промышленность и сельское хозяйство 8 Транспорт Аэропорт Морское сообщение Автобусная маршрутная сеть Воздушный транспорт Электропоезда Фуникулёры 9 Образование и наука Образование Наука 10 Культура и искусство Театры, концертные залы Фестивали, конкурсы Музеи и другие учреждения культуры Библиотеки 11 Религия 12 Архитектура 13 Природные достопримечательности 14 Спорт Олимпийские игры Другие спортивные события Чемпионат мира по футболу 2018 в Сочи 15 Международные и межрегиональные связи Города-побратимы Иностранные консульства Членство в организациях Город в межгосударственных отношениях Представительства регионов России в Краснодарском крае, расположенные в Сочи 16 Почётные граждане 17 Награды города 18 Примечания 19 Литература Топографические карты 20 Ссылки