Глава города — Шарыпов В. Н. В городе действуют семь вузов: политехнический , химико-технологический , энергетический и ивановский государственный университет, медицинская , сельскохозяйственная и пожарно-спасательная академия. Иваново входит в список городов Золотого кольца России , куда первоначально создателем этого туристического маршрута Бычковым Ю.А. Город Иваново Флаг Герб 56°59′48″ с. ш. 40°58′55″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Ивановская область Городской округ Иваново Внутреннее деление 4 района Глава Шарыпов В. Н. К середине XIX века на месте современного города сформировалось несколько текстильных слобод , которые в 1853 году были объединены в Вознесенский посад. Название «Вознесенский» было присвоено по церкви Вознесения Господня. Рядом с посадом находилось село Иваново, где также развивалась текстильная промышленность. В период Смутного времени Иваново подверглось нападению польских интервентов — в 1608—1609 годах в селе стоял опорный польско-казачий лагерь. В 1638 году село перешло во владение от князей Шуйских князьям Черкасским. В Иванове уже в XVII веке особенного развития достигло текстильное ремесло: ткачество льняных холстов и их отделка. С 1743 года селом владели графы Шереметевы. В середине XVIII века богатыми крестьянами были основаны первые мануфактуры, позднее появилось производство ситца. В Иваново-Вознесенске возникло мощное революционное движение, сыгравшее важную роль в Первой Русской революции , во время которой здесь появился первый в России общегородской совет. Вклад иваново-вознесенских рабочих в дело революции высоко оценивал В. И. — В.И.Ульянов (Ленин) В 1918 году город стал центром Иваново-Вознесенской губернии. Один из двух городов России (наряду с Ханты-Мансийском ), расположенных в точке конфлюэнции — месте, где пересекаются целочисленные параллели и меридианы (без минут и секунд). Координаты — 57° с. ш. 41° в. д. Часовой пояс Иваново находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Почва в районе Иванова и его окрестностей суглинистая (красная глина), с довольно обильным содержанием песка. Местами встречается серая глина. Изредка встречается железо , а на дне Уводи — сернистый колчедан. Подпочвенный слой песка покоится на пласте глины, поэтому вода здесь всегда задерживается и её можно найти на глубине 10—13 метров. Вид на Павловский овраг Разделяя город на две части, с севера на юг течёт река Уводь (приток реки Клязьмы ). В пределах города в Уводь впадают малые реки: Талка , Харинка и несколько ручьёв. На берегах рек в черте города расположены крупные парки отдыха: им. В 60-е годы XX века на западной окраине города был разбит ещё один парк — имени Н. С. Хрущёва. Со временем он пришёл в запустение. Однако, оставшаяся на его территории живописная берёзовая роща остаётся одним из любимых мест отдыха горожан. В народе эта местность получила название «Козье болото». Лесные массивы, окружающие город, сосредоточены у южных, восточных и северных границ города, являются местами отдыха населения. Город состоит из четырёх административных районов: Ленинского , Фрунзенского , Октябрьского , Советского. Иваново расположено на площади 10 484 га, из них застроено — 2 353 га. Общая площадь жилищного фонда — 8643,8 тысяч м², число квартир — 179 тысяч, в среднем на одного ивановца приходится 19,1 м². Общая площадь всех улиц, проездов, набережных и площадей составляет около 19,7 миллионов квадратных метров, их протяжённость — 700 км. Реки, протекающие через город, в основном загрязнены бытовым мусором. Основными источниками загрязнения воздуха в Иванове являются автотранспорт. Характерны тёплое, но не жаркое лето и умеренно морозная зима с устойчивым снежным покровом. В течение года выпадает значительное количество осадков: около 620 мм. Наиболее холодный месяц зимы — январь со среднемесячной температурой −12 градусов, самый тёплый месяц лета — июль, среднемесячная температура которого составляет +18,8 градусов. Абсолютный минимум температуры зафиксирован в январе 1940 г. Климат Иванова Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5 6 14 28 32 35 37 38 31 23 13 7 38 Средний максимум, °C −7,7 −6 0,2 9,7 18,1 22 23,6 21,5 15,2 7,3 −0,3 −4,8 8,1 Средняя температура, °C −12 −9,6 −3,5 5,4 12,8 16,9 18,8 16,7 11,1 4,3 −2,7 −7,7 4,3 Средний минимум, °C −14,2 −13,1 −7,2 1,1 7,6 11,8 14 12 7 1,3 −5 −10,5 1,2 Абсолютный минимум, °C −46 −40 −34 −23 −9 −4 2 −1 −7 −22 −35 −45 −46 Норма осадков, мм 39 29 28 40 47 66 85 66 58 63 55 44 620 Источник: climate-data.org ; Метеоинфо ; Швер Ц.А., Рязанова С.В. (ред.). Климат Иванова. — Л.: Гидрометеоиздат, 1981. — 160 с. В Иванове расположено множество памятников архитектуры. В 1920—1930-е годы Иваново-Вознесенск переживал период своего расцвета, обусловленного репутацией города как революционного и пролетарского, и по количеству архитектурных памятников этих лет уступает в Центральном федеральном округе сейчас лишь Москве. Здесь широко представлена архитектура авангарда (в том числе конструктивизм ), к которой относится около 50 зданий: « Дом-корабль », « Дом-подкова », Дом коллектива , здание Ивсельбанка , железнодорожный вокзал и др. Среди строивших здесь архитекторов-авангардистов были как ведущие зодчие страны, так и иваново-вознесенские архитекторы. Под угрозой сноса находится административное здание ОГПУ. Крупным памятником градостроительного искусства является Первый рабочий посёлок , реализовавший концепцию города-сада. Ещё один памятник этого периода — комплекс зданий Иваново-Вознесенского политехнического института , построенный в стиле « красной дорики ». Наиболее древние постройки Иванова: Щудровская палатка конца XVII века и деревянная Успенская церковь конца XVII — начала XVIII веков, почти полностью утраченная в результате пожара 2015 года. Исторический центр города интересен бывшими домами и усадьбами ивановских фабрикантов и купцов 2-й половины XVIII — начала XX веков: усадьбы И. Н. и С. Н. Полушиных , усадьбы Е. И. Грачёва , Зубковых , Фокиных , Бурылиных , Маракушевых , А. Дюрингера , особняки А. И. Гарелина , Н. М. Гандурина , Л. М. Гандурина , Н. Т. Щапова и др. Интерес представляет и промышленная архитектура. В городе практически в нетронутом виде сохранилось несколько дореволюционных текстильных фабрик. Интерес представляют также построенные в 1920-е годы фабрики имени Дзержинского и « Красная Талка ». В них был реализован целый ряд новшеств промышленной архитектуры. Почти все старинные церкви Иванова были уничтожены при советской власти. До наших дней сохранились Казанская (1787 год, перестроена в 1810 году), Ильинская (1841 год) и Владимирская (1904 год) церкви, Преображенский собор (1893 год) и Введенский храм (1907 год). В городе существует большое количество историко-революционных памятников: памятник борцам революции 1905 года на площади Революции , мемориальный комплекс « Красная Талка » на реке Талке , памятники революционерам-коммунистам. На месте мемориала в том же году открыли скульптуру святого Георгия. Иваново в отличие от своих соседей ( Владимира , Ярославля , Костромы ) развивался в первую очередь как промышленный центр, поэтому здесь существовало значительное число промышленных предприятий. Город традиционно считается центром текстильной промышленности. На данный момент число текстильных предприятий несколько сократилось, но существует большое количество швейных предприятий. Начиная с тридцатых годов XX века в городе стали активно создаваться машиностроительные предприятия ( КРАНЭКС , ИЗТС , Автокран , Ивэнергомаш ). В настоящее время развиваются предприятия пищевой промышленности. В Иванове также существует небольшое количество химических предприятий. До начала 90-х годов существовал научно-исследовательский институт союзного масштаба — НИЭКМИ (научно-исследовательский экспериментально-конструкторский машиностроительный институт). В настоящее время ускоренными темпами развивается торговля и сфера услуг. В городе существует большое количество торговых центров, разветвлённая сеть ресторанов быстрого питания и ночных клубов. Существуют предпосылки для развития туризма. Продукция завода «Автокран» Фабрика бумажно-технических изделий (бывшая Фокинская мануфактура) Гостиница «Вознесенская» Через Иваново проходят российские автодороги федерального значения Р600 , трассы 24К-090 , 24Р-093 и 24К-260. Общественный транспорт в городе представлен преимущественно маршрутными такси, на которых используются машины малой и средней вместимости. Как таковых государственных и муниципальных городских автобусных маршрутов в городе нет. Кроме этого в городе существует сеть троллейбусных маршрутов. Троллейбусное сообщение открыто 5 ноября 1962 года. Первая линия проходила от площади Багаева (ныне Площадь Победы ) до завода ГЗИП. На данный момент в городе действуют 11 троллейбусных линий. Трамвайное сообщение было пущено 6 ноября 1934 года и существовало до 1 июня 2008 года. За весь срок эксплуатации в городе существовало 6 трамвайных линий. В северной части города находится станция Иваново Северной железной дороги , являющаяся крупным железнодорожным узлом. Шуйско-Ивановская железная дорога была построена в 1867—1868 годах. В 1894 году построен новый железнодорожный вокзал. К началу 1930-х годов его пропускной способности перестало хватать и в 1929—1933 годах рядом с ним был построен третий по счёту, более вместительный вокзал, по сей день являющийся самым крупным памятником архитектуры модернизма в России. Сообщение с Москвой представлено двумя ежедневными ночными поездами в период высокого пассажиропотока и одним (двугруппный Кинешма — Иваново — Москва ) в периоды низкого пассажиропотока. Дневного прямого железнодорожного сообщения с Москвой не было с начала 2011 года по март 2018 года. С 13 марта 2018 года дополнительно запущен скоростной комфортабельный электропоезд «Ласточка» с отправлением из Иванова 4 раза в сутки. Из Иванова до Московского вокзала Петербурга курсирует ночной фирменный скорый поезд « Текстильный край ». Через станцию проходят поезда Иваново — Санкт-Петербург , Самара — Санкт-Петербург , Уфа — Санкт-Петербург , Кинешма — Москва, «Ласточки» Иваново — Москва, а также летние поезда Кострома — Иваново — Анапа , Кострома — Адлер и Мурманск — Симферополь (с 27 апреля 2020 года). Пригородные поезда отправляются из Иванова в Ярославль , Кинешму , Ковров , Александров и Юрьев-Польский. В черте города находятся также станции: Иваново-Сортировочное , Текстильный , Горино. Ивановский автовокзал находится на противоположном от железнодорожного вокзала конце города, на пересечении Лежневской улицы и улицы Станкостроителей. С его помощью организовано регулярное автобусное сообщение с различными городами, преимущественно центральной части России. Воздушное сообщение осуществляется с помощью гражданского аэропорта и военно-транспортного аэродрома. Южный — гражданский. Ясюниха — спортивный аэродром РОСТО. Обеспечение населения, предприятий и организаций города питьевой водой осуществляется от двух источников: поверхностный — река Уводь ; подземный — артезианские скважины Сидоровского месторождения Ивановского района , местечек Лесное и Горино города Иваново. Для поддержания уровня воды в Уводи работают гидротехнические сооружения в комплексе: Уводьское водохранилище объёмом 83 млн м³ с плотиной у села Худынино ; Канал Волга — Уводь протяженностью 77 км с расходом 596 м³/сек; водопроводно-насосная станция на Волге; плотина Уводьского водохранилища. В водный бассейн г. Иваново входят четыре плотины, не состоящие на балансе ОАО «Водоканал». В систему внешнего водоотведения города Иваново входят: очистные сооружения канализации близ деревни Богданиха ; главные насосные станции (ГНС-1 и ГНС-2) на ул. Смирнова ; перекачивающие канализационные насосные станции (46 штук) Одиночное протяжение уличной канализационной сети составляет около 792,5 км. Очистные сооружения канализации близ Богданихи были введены в эксплуатацию в 1978 году с недоделками и отклонениями от проекта. Их мощность — 320 тыс. м³/сут. Очистные сооружения канализации изношены, ряд элементов технологической схемы очистки требует замены или реконструкции. Неудовлетворительная работа морально устаревшего оборудования существующих очистных сооружений приводит к принятию срочных мер по замене на новое и реконструкцию существующих очистных. В настоящее время ведётся реконструкция сооружений близ Богданихи. Техническое состояние инженерных сетей и сооружений водоотведения характеризуется высоким уровнем износа — 83 %, ежегодно возрастающей аварийностью и низким КПД мощностей. По состоянию на 2015 год в городе имелось три ТЭЦ. С 2015 года одна ТЭЦ была выведена из эксплуатации и закрыта эксплуатирующей организацией ПАО «Т Плюс». Централизованное теплоснабжение города осуществляется от Ивановской ТЭЦ-2 и Ивановской ТЭЦ-3. В 80-е годы XX века на северо-западной окраине города, в районе «Ленинский путь» было начато строительство ТЭЦ-4. Однако, оно не было завершено. Мобильная связь в регионе предоставляется операторами Tele2, МТС, Билайн, Мегафон и Yota, оказывающих услуги на базе сетей 4-го поколения ( 4G ). Первое мужское реальное училище появилось в Иваново-Вознесенске в 1873 году, первая женская прогимназия (ныне школа № 30 ) в 1878 году. Первые вузы ( Иваново-Вознесенский политехнический институт и Иваново-Вознесенский педагогический институт) были открыты в 1918 году. В Иванове находятся девять вузов, семь филиалов вузов, 24 средних специальных учебных заведений, десять колледжей, три техникума и десять училищ. В общей сложности 63 учебных заведения, не считая школ и гимназий. В городе также находятся Ивановский государственный цирк им. В. А. Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского — кинофестиваль, проводящийся с 2007 года ежегодно в конце мая. Это уникальный кинофестиваль проводится в несколько этапов. Торжественное открытие проводится на площади у театрального комплекса, вместе с «красной дорожкой» на которой можно увидеть многих отечественных кинозвезд. Дале в следующие дни одновременно идет показ фильмов во всех городских кинотеатрах по фестивальным кинопрограммам. Далее жюри и приглашённые кинозвезды, знаменитые кинорежиссёры отплывают по Волге в г. Юрьевец, в музей Андрея Тарковского. Подведение итогов кинофестиваля проводится в г. Иваново. Ежегодный общероссийский фестиваль детских кукольных театров «Муравейник» проводится на базе Театрального комплекса г. Иваново. Областной фестиваль-конкурс рок-музыки «Рок-Февраль». Проводится ежегодно c 1994 года. Старейший и крупнейший из ныне существующих фестивалей рок-музыки в Иванове. Имеет культурное значение для жизни региона. Организация фестиваля имела во многом воспитательное значение — дать молодым людям возможность творчески развиваться, пропаганда здорового образа жизни. Проводится при поддержке комитета молодёжной политики, физической культуры и спорта Администрации города Иванова. Международный музыкальный фестиваль имени Аркадия Северного « Чёрная роза » Военно-патриотический праздник «Открытое небо» — ежегодный военно-патриотический праздник. Проводится в августе на аэродроме « Северный ». Включает в себя демонстрацию военной техники, показательные выступления десантных войск, концерты известных российских рок-групп, различные конкурсы и аттракционы. День города — ежегодное празднование посвящённое дню получения статуса города. Дата празднования «плавающая» — в разные годы в разное время (в конце мая, в июне, августе). Барыкин , стихи: А. Славоросов) Ивановский хор текстильщиков — «Песня об Иваново» (С. Охомуш — А. Крючковский) «Москва-Иваново» — стихотворение Е. А. А. А. Серебрякова «Я — сын ивановских ткачей». В фильмах: Поединок — х/ф, 1944 г, к/с Союздетфильм, реж. В. Легошин Одиноким предоставляется общежитие — х/ф, 1983 г, к/с Мосфильм, реж. С. Самосонов Иваново, центр лёгкой промышленности, стали называть «городом невест», так как на его предприятиях по изготовлению и обработке тканей работало большое количество женщин. Определённую роль в популяризации данного выражения сыграла песня Андрея Миронова «Ну чем мы не пара», прозвучавшая в фильме 1981 г. « Честный, умный, неженатый ». В каждом из трёх её куплетов есть такие строки: О любви всё твержу тебе заново, Но, когда зря твердить надоест, Так и знай: я уеду в Иваново, А Иваново — город невест. Эта песня (музыка — Е. Крылатов , слова — М. Пляцковский ) открывает вышедший в конце 1982 г. миньон А. Миронова « Ну чем мы не пара ». Тема «города невест» в разной форме обыгрывается в одноимённых фильмах 1985 и 2008 годов. В кинофильме « Город невест » 1985 года режиссёра Л. Марягина действие происходит вокруг автоматизации текстильного комбината и отношений с его сотрудниками. В полнометражном телефильме 2008 года « Город невест » (рабочее название — «Однажды в Бабен-Бабене», режиссёр — Михаил Крупин ) трое героев-мужчин попадают в провинциальный город, населённый исключительно женщинами. В скетчкоме « Наша Russia » (второй сезон) была сюжетная линия — ивановский суши-бар «Белая ива», официантка которого, Анастасия Кузнецова ( Михаил Галустян ) оказывала знаки внимания клиентам мужского пола (обыгрывалось прозвище «город невест», где женщин больше, чем мужчин). Вещание из Иванова осуществляет 21 радиостанция. Ивановский областной радиотелевизионный передающий центр (филиал РТРС «Ивановский ОРТПЦ») снабжает цифровым эфирным и аналоговым эфирным теле- и радиосигналом территорию Ивановской области. В сетке телевещания города присутствуют все федеральные каналы. Действуют местные телекомпании: Ивтелерадио, ТРК «Барс», ТРК «7x7». Клуб был основан в 1937 году. В 1940 и в 1986 году был победителем Кубка РСФСР по футболу, неоднократно становился серебряным и бронзовым призёром Чемпионатов РСФСР по футболу. В 1992—1993 и 2007 годах выступал в первой лиге. После трёх сезонов в ФНЛ « Текстильщик » занял в сезоне 2021/2022 последнее 20-е место и вылетел в ПФЛ. В городе базируется регби -клуб « Белые акулы », выступающий в Федеральной лиге. Домашний стадион — «Автокран» Ивановского автокранового завода. В городе действуют стадионы « Текстильщик », « Локомотив », «Спартак». Один раз Иваново с рядом российских городов принимал чемпионат мира по хоккею с мячом. Профессиональные спортивные клубы Иванова: Команда Вид спорта Стадион (Арена) Тренер Текстильщик Футбол « Текстильщик » Игорь Колыванов Энергия Баскетбол Дворец игровых видов спорта Евгений Снигирёв Шуяночка Волейбол Дворец игровых видов спорта Алексей Скалабанов Первым личным почётным гражданином города Иваново-Вознесенска был князь Александр Прохорович Ширинский-Шихматов, что зафиксировано в журнале Иваново-Вознесенской городской Думы. После Октябрьской революции до 1971 года звание не присуждалось, однако Решением Ивановского горисполкома Совета депутатов трудящихся № 169 от 5 июля 1971 в год 100-летия города было учреждено звание «Почётного гражданина города Иваново». За период с 1971 г. по 2002 г. этого звания были удостоены 40 человек. Михаил Фрунзе — председатель Иваново-Вознесенского губкома РКП(б) в 1918 году, губисполкома, губсовнархоза и военный комиссар Иваново-Вознесенской губернии. Андрей Тарковский — прославленный советский кинорежиссёр и сценарист. Народный артист РСФСР. Александр Василевский — маршал Советского Союза, начальник Генштаба, министр Вооружённых сил СССР. Герасимов, Николай Николаевич (1936—2025) — советский и российский орнитолог, кандидат биологических наук, Заслуженный эколог Российской Федерации. Климохин, Александр Витальевич (род. 1960) — советский и российский живописец и график, заслуженный художник России. Несколько городов имеют статус побратима города Иваново. В советское время наиболее тесные связи имело Иваново с польским городом Лодзь. В Иванове существует кинотеатр «Лодзь», а в центре Лодзи до начала 1990-х годов существовал кинотеатр «Иваново». Ганновер Лодзь графство Стаффордшир Младеновац Кралево Комментарии Использованная литература и источники Ч. 1 // Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Ивановская область / Редкол.: Кириченко Е. И. , Щеболева Е. Г. (отв. ред.). — М. : Наука, 1998. — 526 с. Иваново. Фотоальбом. — М. : Изд-во «Планета», 1980. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Семененко А. М. Иваново-Вознесенск и иваново-вознесенцы. — Ив.: Филиал РГГУ в г. Иваново, 2011. — 296 с. Тимофеев М. Ю. Город красной зари. Иваново. Неканонический путеводитель. — Ив.: А-Гриф, 2017. — 180 с. Тихомиров А. М. Иваново. Иваново-Вознесенск. Путеводитель сквозь времена. — Ив.: Референт, 2011. — 328 с. Администрация города Самый советский город Страницы истории города Иванова Иваново-Вознесенск. Гид по городу (неопр.). Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года. Старое Иваново в фотографиях (неопр.). Старое Иваново в открытках (неопр.). Почётные граждане города Иванова (неопр.). Архивировано из оригинала 27 декабря 2004 года. Сайт gramota.ru о склонении слова Иваново Павел Разуваев. Быть ли в Иванове Большой Шереметевской улице? (Заметки о топонимии Иванова) Список памятников культурного наследия города Иваново в Викигиде Иваново Дерево категорий: Иваново Изображения:Иваново Списки:Иваново Архитектура Иванова География Иванова Достопримечательности Иванова Культура Иванова Организации Иванова Персоналии:Иваново Спорт в Иванове Экономика Иванова Иваново Герб Иванова Флаг Иванова Иваново 1 Этимология 2 История 3 Административное деление 4 Физико-географическое положение Географическое положение Почвы Гидрография Растительность Экологическое состояние Климат 5 Население 6 Достопримечательности Архитектура Исторические памятники 7 Экономика 8 Транспорт Автодороги Общественный транспорт Железнодорожный транспорт Междугородное автобусное сообщение Воздушный транспорт 9 Жилищно-коммунальное хозяйство Водоснабжение Водоотведение Теплоснабжение 10 Телекоммуникации 11 Образование 12 Здравоохранение 13 Культура Учреждения культуры Культурно-развлекательные мероприятия Иваново в произведениях искусства Тема «города невест» в культуре 14 Средства массовой информации 15 Спорт 16 Известные ивановцы Герои Советского Союза Почётные граждане города Иваново Известные уроженцы 17 Города-побратимы 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки