Брянск Брянск — город областного значения в России , административный центр Брянской области. Расположен на западной окраине Среднерусской возвышенности , на обоих берегах реки Десны при впадении в неё Болвы и Снежети. Город Брянск Флаг Герб 53°15′ с. ш. 34°22′ в. д. G Я O Страна Россия Статус областного значения Субъект Федерации Брянская область Городской округ город Брянск Внутреннее деление 4 района Глава города М. В. По закону падения слабых еров , ерь между д и б выпал, а сложное сочетание дб упростилось до б. По оценке В. А. Никонова , этимология топонима остаётся неясной, поскольку до конца XII века город именовался Брынью и непонятно, какая форма первичнее: Брынь или Дьбряньскъ. Точная дата основания Брянска неизвестна. Исходя из этих данных, условным годом основания Брянска считают 985 год. Густые брянские леса долгое время отделяли поднепровский очаг русской цивилизации от так называемого Залесья. Лишь при киевском князе Владимире Мономахе через них была проложена «прямоезжая дорога», что поспособствовало усилению славянской колонизации Северо-Восточной Руси. В XIII веке (возможно, после нападения монголо-татар) город был перенесён с Чашина кургана на Покровскую гору. Древний Брянск входил в состав Черниговского княжества. Таким образом было образовано Брянское княжество. Его первым князем стал Роман Михайлович , наследником которого должен был стать его сын Олег. Однако после пострижения последнего в монахи Брянск по ханскому ярлыку был неожиданно передан смоленским князьям. В 1310 году город был опустошён татарами, приведёнными князем Василием Александровичем против своего дяди Святослава Глебовича. В 1356 году литовский князь Ольгерд присоединил Брянск к Великому княжеству Литовскому. В 1408 году во время первого Стояния на Угре Брянск был кратковременно занят татарским отрядом на службе у великого московского князя Василия I. В 1500 году город был без боя взят войсками Ивана III и присоединён к Русскому государству. В начале XVI века вспыхнула новая война с Литвой , в ходе которой Брянск выступал как опорный пункт русских сил. Много лет Брянск был яблоком раздора между Речью Посполитой и Русским царством. Название города присутствовало почти в каждом мирном договоре. В 1607 году город дважды подвергался нападению со стороны Лжедмитрия II. В первый раз город был сожжён, чтобы не достаться «вору», к концу же года был отстроен практически заново и успешно выдержал осаду войсками самозванца. Несмотря на постоянную военную угрозу, город рос, население увеличивалось. В 1616 году население города насчитывало 497 человек, а в 1622 году воевода князь Долгоруков отписывал, что в городе уже 1069 способных носить оружие. С XVII века Брянск оказался на перепутье важнейших торговых путей, связавших Киев с Москвой ; с этого времени началось бурное развитие торговли. При Петре I город был заново укреплён. На Десне была заложена Брянская верфь , на которой для похода против Турции были построены суда Брянской флотилии. В 1783 году для изготовления осадной и полевой артиллерии был основан Брянский арсенал. В 1709 году город вошёл в состав Киевской губернии , с 1727 года в составе Севской провинции передан в Белгородскую губернию , а с 1778 года вошёл в новообразованное Орловское наместничество (с 1796 — губернию ). В XIX веке Брянск стал центром так называемого Брянского промышленного района; в 1873 году возник Акционерное общество Брянского рельсопрокатного, железоделательного и механического заводов , в последней четверти XIX века рядом с Брянском сформировался крупный железнодорожный узел. В октябре 1919 года Дроздовская дивизия вела бои за Брянск с РККА , пытаясь овладеть городом. 5 ноября дроздовцы отошли от Брянска. Во время Великой Отечественной войны , под Брянском располагалась крупная группировка войск Красной Армии. Во время битвы за Брянск солдатам Вермахта удалось окружить и взять в плен миллионную армию Советов. 6 октября 1941 года, город был оккупирован немецкими войсками. Фронт пал, дорога на Москву была открыта. В брянских лесах действовали партизанские отряды общей численностью до 60 000 человек. Значительная часть мирного населения была истреблена (массовые захоронения в Лесных Сараях , концлагерь № 142 в Радице ). 17 сентября 1943 года Брянск был освобождён советскими войсками, в настоящее время эта дата отмечается как День города. 5 июля 1944 года была образована Брянская область; Брянск стал её административным центром. Брянск разделён на 4 городских района : Бежицкий (которому подчинён посёлок городского типа Радица-Крыловка ), Володарский (которому подчинён посёлок городского типа Большое Полпино ), Советский , Фокинский (которому подчинён посёлок городского типа Белые Берега ). Главы (мэры) города: Алёхин, Игорь Иванович с 2006 года по 2009 Патов, Николай Александрович с 2009 г. Население городского округа Брянск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат умеренно континентальный. Зима отличается неустойчивой погодой: от сильных морозов до продолжительных оттепелей, лето влажное и тёплое, но сильная жара бывает редко. Климат Брянска (норма и рекорды за период с 1940 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 7,6 9,9 20,2 28,3 32,3 34,9 37,7 38,4 30,7 24,8 17,1 9,9 38,4 Средний максимум, °C −4,8 −3,9 1,6 11,4 18,9 22,5 23,9 22,8 16,9 9,4 2 −2,8 9,8 Средняя температура, °C −6 −6,1 −0,8 7,2 13,7 17,1 18,9 17,5 11,9 6,1 −0,7 −4,9 5,8 Средний минимум, °C −10,7 −10,7 −5,6 2,3 7,9 11,7 13,4 12,3 7,4 2,3 −2,8 −7,7 1,8 Абсолютный минимум, °C −41,8 −34,9 −29,6 −21,8 −4,2 −1,3 2,2 0,1 −5,2 −13 −23,6 −38,6 −41,8 Норма осадков, мм 37 31 33 39 55 76 85 73 56 49 47 42 623 Источник: Climatebase.ru , Погода и климат Климат Брянска за последние 10 лет (2009 — 2018 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,5 6,0 20,2 28,3 31,8 31,9 37,2 38,4 28,0 22,5 17,1 9,4 38,4 Средний максимум, °C −4,7 −2,3 3,5 13,3 21,4 23,3 25,6 24,8 18,2 9,5 3,4 −1,3 11,2 Средняя температура, °C −7,2 −5,2 −0,5 8,1 15,5 18,0 20,3 18,9 13,3 5,7 1,3 −3,4 7,1 Средний минимум, °C −9,7 −7,8 −4,1 3,2 9,8 12,7 15,2 13,5 9,0 2,4 −0,7 −5,5 3,2 Абсолютный минимум, °C −26,8 −27,4 −19,2 −5,5 −1 3,3 6,0 4,4 −0,4 −11,7 −19,1 −26,4 −27,4 Норма осадков, мм 48 37 35 37 61 71 81 53 53 49 44 63 632 Средняя влажность, % 88 84 74 65 64 68 72 69 77 81 88 91 77 Средняя скорость ветра, м/с 2,2 2,2 2,3 2,3 2,0 2,1 1,8 1,7 1,9 1,9 2,1 2,3 2,1 Источник: Погода и Климат (компиляция данных с метеостанции) Чашин курган — колыбель города За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 28,33 млрд рублей. Крупные предприятия Брянский машиностроительный завод ; Бежицкий сталелитейный завод ; Брянский автомобильный завод. А. И. Узел федеральных автотрасс: М3 Москва — Киев , А240 Брянск — Новозыбков — граница с Белоруссией , Р120 Орёл — Рославль — Рудня. Брянск — крупный железнодорожный узел : идут линии на Москву, Киев , Харьков , Гомель , Смоленск , Орёл и Вязьму , по которым осуществляются пассажирские и грузовые перевозки. В городе расположены железнодорожные вокзалы: Брянск-Орловский и Брянск-Льговский (Брянск-I и Брянск-II соответственно), станция Орджоникидзеград. С 26 мая 2013 года запущен дневной сидячий скорый поезд сообщением Москва — Брянск. Центральный автобусный вокзал расположен на улице Пересвета; также имеется автостанция в Бежице. В 14 километрах к юго-западу от города находится международный аэропорт Брянск. Через Брянск пролегает нефтепровод « Дружба », газопроводы Дашава — Москва и Шебелинка — Москва (с ответвлением на Гомель). Пассажирские перевозки осуществляются маршрутными такси (более 1400 машин на 54 постоянных городских маршрутах), троллейбусами на 11 регулярных маршрутах (без дополнительных; см. Брянский троллейбус ), автобусами (36 маршрутов), а также пригородными электропоездами и автомотрисами. А. Гагарина ); 2 учебно-производственных комбината в Бежицком и Советском районах города; муниципальное образовательное учреждение для детей, нуждающихся в психолого-педагогической помощи «Брянский городской центр психолого-медико-социального сопровождения»; муниципальное образовательное учреждение «Брянский городской информационно-методический центр в системе дополнительного педагогического образования (повышения квалификации)». Г. Петровского ; Брянский государственный инженерно-технологический университет ; Брянский институт управления и бизнеса Брянский аграрный университет (п. Кокино ). Г. Петровского (филиал в г. Новозыбкове); Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова Орловский государственный университет имени И.С. Тургенева (г. Карачаев ); Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ ; Московский государственный университет технологий и управления имени К.Г.Разумовского (Первый казачий университет) (г. Унеча ). Среднее профессиональное образование осуществляют государственные и негосударственные учреждения: Брянский техникум управления и бизнеса; Брянский автотранспортный техникум; Брянский базовый медицинский колледж; Брянский колледж физической культуры; Брянский кооперативный техникум; Брянский медико-социальный техникум имени академика Н. М. Амосова; Брянский областной колледж искусств ; Брянский профессионально-педагогический колледж; Брянский строительный колледж имени профессора Н. Е. Жуковского ; Политехнический колледж Брянского государственного технического университета; Колледж при РЭУ им. Г. В. Плеханова. В городе работает 168 библиотек различной ведомственной принадлежности. Самая крупная — Брянская областная научная универсальная библиотека имени Ф. И. Тютчева. Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого. Брянский областной театр юного зрителя. Брянский областной театр кукол. Городской детский и молодёжный театр « Взрослые и дети ». Детский музыкальный театр « Орфей ». Концертный зал областной филармонии «Дружба». Концертный зал Дворца культуры БМЗ. 5 кинотеатров, из них 2 муниципальных: «Салют» (Володарский район), «Победа» (Бежицкий район), «Панорама» (ТРЦ БУМ-Сити и ТРЦ Аэро Парк), «Рай Парк» (ТРЦ Мельница)(Закрыт с 18.11.2020г). Цирк на 1945 мест. Планетарий. Брянский областной художественный музейно-выставочный центр : Музей братьев Ткачёвых. Музей «Брянский лес» — первый в России профессиональный музей леса. Сгорел в ночь на 8 марта 2009 года. Парк-музей имени А. К. Толстого — декоративно-парковый ансамбль деревянной скульптуры. Мемориальный музей Д. Н. Медведева. Следственный изолятор № 1 разместился в строениях по улице Советская в городе Брянск. Причислен к памятникам архитектуры. Режимные корпуса постройки XVIII, начала XX в. В конце восемнадцатого века появились первые постройки. В 1780 году был построен первый корпус тюрьмы. Второй режимный корпус сооружён в 1905 году. Строительные мастерские, котельную возвели в 1953 году. Исправительная колония строгого режима № 1 территориально расположилась на перешейке между озером Чертовица и рекой Десна. На базе производственных цехов по обработке древесины в апреле 1945 году образовалось это учреждение. До этого здесь содержались немецкие военнопленные. После образования колонии смешано содержались и мужчины и женщины. Было налажено производство мебели и товаров народного потребления. В настоящее время здесь содержатся 1400 осуждённых мужчин. Исправительная колония строгого режима № 2 разместилась в Фокинском районе областного центра, на улице Котовского. В 1961 на месте, отведённом под территорию учреждения, кроме старых овощных складов ничего не было. Оперативно нужно было разместить 550 человек осуждённых. Быстро, в течение года, были построены два общежития, банно-прачечный комбинат, КПП с комнатой свидания, котельная. Здесь изготавливали изделия из металла (труборезы, трубоприжимы). За всё время существования колонии режимы менялись несколько раз. Воспитательная колония для несовершеннолетних города Брянска, в которой отбывают наказание около восьмидесяти подростков. Образована в 1956 году и расположилась в центре Советского района. Почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » (25 марта 2010) — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества. Орден Октябрьской Революции (1979) — за успехи в хозяйственном и культурном строительстве, заслуги в революционном движении, мужество и стойкость трудящихся в годы Великой Отечественной войны, активное участие в партизанском движении. Курган Бессмертия ; Площадь Партизан ; историческое место Чашин курган ; историческое место Покровская гора ; Набережная Площадь Ленина Площадь Карла Маркса Бульвар Гагарина Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого Храм Антония и Феодосия Печерских Храм Возрождения В городе немало разрушающихся памятников архитектуры. 1986 ) — глава исполнительной власти Кедабекского района (с 2022). Польша , Конин (1995—2022). Категория:Улицы Брянска Город партизанской славы Динамо (футбольный клуб, Брянск) Брянский волк Список памятников культурного наследия Брянска в Викигиде Дмитриев Ф. История Брянска. — Орёл, 1894. Кудрявцев Н. В. , Рудаков В. Е. Брянск, уездный город Орловской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Малеванов Н. Первые описания городов Брянщины (Брянск, Трубчевск, Севск) // Брянский рабочий : газета. — 1960. — 22 сентября. Кудряшов Н. Брянские правила // Наука и жизнь : журнал. — 1986. — № 5. — С. 14—22, II-III. Никонов В.А. Краткий топонимический словарь. — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз. Пясецкий Г. 1 // Исторические очерки г. Брянска. — Орёл, 1884. Официальный сайт Брянской городской администрации Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Брянской области Брянский образовательный портал Архивировано 28 декабря 2012 года. Прогулка по Брянску Брянской городской совет народных депутатов Транспорт онлайн Брянск Дерево категорий: Брянск Изображения:Брянск Списки:Брянск Архитектура Брянска География Брянска Достопримечательности Брянска Культура Брянска Образование в Брянске Организации Брянска Персоналии:Брянск Спорт в Брянске Экономика Брянска Брянск Брянско-Людиновская агломерация Флаг Брянска Брянск 1 Этимология 2 История 3 Административное деление 4 Местная власть 5 Население 6 Физико-географическая характеристика Часовой пояс Климат 7 Экономика Промышленность Транспорт Городской общественный транспорт Связь 8 Образование 9 Культура Театры, кинотеатры, концертные залы Музеи 10 Телевидение и радиовещание Радиовещание Телевидение 11 Пенитенциарные учреждения 12 Награды 13 Достопримечательности 14 Почётные граждане 15 Известные уроженцы 16 Города-побратимы Бывшие города-побратимы 17 См. также 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки