Расположен на южной окраине Среднерусской возвышенности , на берегах Белгородского водохранилища , рек Везелки и Северского Донца , в 700 км к югу от Москвы , в 40 км от границы с Украиной. Вокруг города образовалась Белгородская агломерация с численностью населения более 0,5 млн человек. Город первого салюта. Город Белгород Флаг Герб 50°36′ с. ш. 36°36′ в. д. Есть несколько версий появления сочетания. Первый вариант: Белый город — крепость, стены которой построены из белого камня. Орден Отечественной войны I степени (9 апреля 1980) — за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве. В лазоревом (голубом, синем) поле восстающий золотой (жёлтый) лев с червлёным (красным) языком и серебряными (белыми) глазами, зубами и когтями; над ним взлетающий вправо с распростёртыми крыльями серебряный (белый) орёл с золотыми (жёлтыми) глазами, языком, клювом, когтями и лапами. Действующий герб утверждён постановлением главы администрации города № 1416 от августа 1994 года, с изменениями согласно решениям горсовета № 278 от 18 июня 1999 года (положение) и № 303 от 22 июля 1999 года (изображение). Современный герб Белгорода воссоздаёт историческую преемственность герба Белгорода, утверждённого 21 июля 1893 года (с последующими изменениями) на основе знамённой эмблемы 1712 года Белгородского пехотного полка, проявившего доблесть в Полтавской битве. Прямоугольное полотнище из двух горизонтальных полос: верхней — голубого цвета и нижней — белого цвета. Отношение размеров голубой и белой полос 2\3:1\3. В крыже на голубой полосе (у древка флага) расположено цветное изображение фигур герба г. Белгорода — орла и льва. Ширина фигур герба составляет 1/5 часть голубой полосы. Высота фигур составляет 4/5 высоты голубой полосы. Флаг разработан на основе герба , фигуры которого впервые были изображены на знамёнах Белгородских полков в 1712 году. По одной из версий, композиция флага символизирует победу России в русско-шведской войне. Орёл, символизирующий русскую армию, преследует льва — шведского короля. Поселение вероятно было разрушено в начале X века кочевниками печенегами. В 884 году кочевников оттеснила дружина киевского князя Олега. В 965 году земли в верховьях Северского Донца были окончательно присоединены к Переяславскому княжеству , по ним прошла его восточная граница. На основании археологических исследований, проведённых в 1951 году в Белгороде, академик Б. А. В пользу древности города высказывались историк В. В Топонимическом словаре 1998 года говорится, что современный Белгород «основан в 1596 г. Согласно принятой большинством местных историков точке зрения, впервые город Белгород был заложен по указу царя Фёдора Иоанновича 11 ( 21 ) сентября 1596 года, как пограничная крепость, центр Белгородского воеводства и Белгородского разряда. В 1995 году городские власти отметили 1000-летие города. Эта дата была определена на основе исследований местного краеведа Ю. Н. Шмелёва. Споры об основании Белгорода в X веке ведутся с середины XIX века. В 1612 году крепость была взята, разграблена и сожжена польско-литовским войском. В июне 1633 года на южную русскую границу напало 5000 человек запорожского войска полковника Я. Острянина. Казаки осадили Белгород. Противнику удалось захватить острог , но 22 июля ( 1 августа ) 1633 года при штурме города черкасы понесли тяжёлые потери, после чего вынуждены были отступить. С 1658 года Белгород являлся главным городом Белгородской черты. В начале XVIII века, после присоединения к России Новороссийского края и строительства Украинской оборонительной линии , стратегическое значение Белгорода значительно уменьшилось. С 1 ( 12 ) марта 1727 года до 23 мая ( 3 июня ) 1779 года город был центром Белгородской губернии , в которую входили такие города, как Орёл и Харьков (последний — только до 1765 года и только в гражданском управлении, так как сам являлся административным центром Слободских полков ). После упразднения губернии Белгород становится уездным городом Курской губернии. Со строительством железных дорог Курск-Харьков , Белгород-Волчанск и Белгород-Сумы расширились связи города с промышленными центрами и соседними уездами. Советская власть в городе была установлена 26 октября ( 8 ноября ) 1917 года. 11 апреля 1918 года Белгород был занят немецкими войсками. После заключения Брестского мира демаркационная линия прошла севернее города, Белгород был включён в состав Украинской державы гетмана П. П. Скоропадского. 20 декабря 1918 года, после свержения Скоропадского, занят Красной Армией и вошёл в состав РСФСР. С 24 декабря 1918 года по 7 января 1919 года в Белгороде размещалось Временное рабоче-крестьянское правительство Украины под руководством Г. Л. Пятакова. С 23 июня по 7 декабря 1919 года город был занят Добровольческой армией , входил в состав белого Юга России. C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик. 14 мая 1928 года, в связи с введением в стране нового административного деления, ликвидирован Белгородский уезд и Курская губерния. Белгород становится центром Белгородского округа Центрально-Чернозёмной области. В 1930 году после ликвидации системы округов Белгород становится районным центром. Во время Великой Отечественной войны в окрестностях Белгорода шли кровопролитные бои. За годы войны город был сильно разрушен, погибла почти вся историческая застройка города, уцелело всего несколько десятков зданий. В честь освобождения Белгорода и Орла от немецких войск 5 августа 1943 года был дан салют в Москве. С тех пор Белгород является городом первого салюта , а 5 августа празднуется как день города. 26 апреля 1954 года город стал административным центром новообразованной Белгородской области. С этих времён начинается бурное развитие города как областного центра. Во второй половине 1950-х годов меловые разработки уничтожили остатки первой Белгородской крепости, ещё сохранявшиеся на высоком береговом мысе правого берега Северского Донца. Белгород XXI века — город с развитой инфраструктурой, научный, культурный, экономический и духовный центр Центрально-Чернозёмного района России. Белгород неоднократно занимал первое место по чистоте и благоустроенности среди городов России с населением от 100 до 500 тыс. человек. 3 июля 2022 года по Белгороду были нанесены удары с украинской стороны. Ракеты были сбиты системой ПВО. В результате взрыва погибло четыре человека, ещё четверо получили ранения. По предположению Conflict Intelligence Team , целью украинской атаки могли быть военные объекты и объекты нефтяной инфраструктуры. Всего повреждено 70 домов, 13 из них подлежат сносу. 30 декабря 2023 года ВСУ нанесли ракетный удар по Белгороду , погибли 25 человек, в том числе 5 детей. 17 января 2024 года губернатор Белогородской области Вячеслав Гладков сообщил, что Белгород решили разделить на секторы для быстрого устранения последствий обстрелов Вооруженных сил Украины. 15 февраля 2024 года вооружённые формирования Украины обстреляли Белгород из РСЗО RM-70 «Вампир», удар пришёлся по торговому центру на улице Плеханова, зданию школы и стадиону. Белгород расположен на южной окраине среднерусской возвышенности , на левом и правом берегах реки Северский Донец на расстоянии около 700 километров к югу от Москвы , в 42 км от границы с Украиной. Ближайший город Украины — Волчанск (43 км). Зима умеренно-морозная, часто бывают оттепели, сопровождающиеся дождями (особенно в декабре), также довольно часто бывают понижения температуры ниже −20 °C, которые могут продолжаться до недели и более. Лето тёплое, в отдельные годы — дождливое или засушливое. Осень мягкая и дождливая. Белгородское водохранилище покрывается льдом в конце ноября — начале декабря, весенний же ледоход длится с марта по апрель. Среднегодовая температура воздуха : + 7,7 °C Среднегодовая влажность воздуха : 76 % Среднегодовая скорость ветра: 5-7 м/с Среднегодовое количество осадков 480—550 мм, в основном летом. Климат Белгорода (средние значения за период 1983—2005 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 6,6 12,3 19,4 25,6 34,4 36,2 38,9 39,0 33,5 27,6 17,4 8,9 39,0 Средний максимум, °C −3 −2,9 2,8 13,2 20,5 23,9 26,0 25,2 18,6 11,1 1,9 −2,6 11,3 Средняя температура, °C −6,1 −6,1 −0,4 8,9 15,5 19,4 21,8 21,2 15,1 8,0 −0,4 −5,6 7,7 Средний минимум, °C −10 −9,9 −4 4,0 9,7 14,1 16,8 16,3 10,9 4,7 −2,8 −9 3,5 Абсолютный минимум, °C −34,5 −29,7 −31,1 −9,7 −3,1 2,9 8,7 7,1 −2,5 −6,2 −21 −32,1 −34,5 Норма осадков, мм 52 40 36 46 48 67 72 53 49 40 52 50 605 Источник: worldweather.org (осадки) Климат Белгорода за последние 10 лет (2009 — 2018 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,9 6,9 20,0 28,8 32,4 36,2 37,9 39,0 32,6 23,7 17,5 10,7 39,0 Средний максимум, °C −4,4 −2,3 3,8 14,8 22,4 25,5 27,6 26,9 20,3 11,1 4,3 −0,9 12,4 Средняя температура, °C −6,8 −5 0,0 9,5 16,7 19,9 21,9 21,0 15,0 7,0 1,8 −2,9 8,2 Средний минимум, °C −9,2 −7,6 −3,4 4,5 11,1 14,6 16,5 15,3 10,1 3,4 −0,6 −5 4,1 Абсолютный минимум, °C −29,4 −26,3 −18,8 −5,5 1,6 3,8 7,6 5,9 −0,4 −10 −15,8 −28,4 −29,4 Норма осадков, мм 42 31 35 28 49 46 65 40 35 45 43 64 523 Средняя влажность, % 88 84 76 59 59 60 62 58 65 76 85 90 72 Средняя скорость ветра, м/с 4,4 4,4 4,5 4,3 3,8 3,8 3,6 3,6 3,8 3,8 4,2 4,7 4,1 Источник: Погода и Климат (компиляция данных с метеостанции) Максимальная и минимальная среднемесячная температура за период 1999—2018 гг. По территории города Белгорода протекают реки Северский Донец, Везелка, Разумная , Гостенка и Нижегородка. Экологическое состояние рек города оценивается как удовлетворительное, этому способствует благоустройство городских пляжей, работы по санитарной уборке акватории рек и санитарной очистке их водоохранных зон. В городе начинается Белгородское водохранилище. Полный объём водохранилища — 76 млн м³, в черте города — 4 млн м³. В долине реки Северский Донец разведаны уникальные хлоридно-натриевые воды, которые приурочены к известнякам каменноугольного возраста и породам архей - протерозоя. Воды архей-протерозойского возраста с минерализацией 30-31 г/дм³ предназначены для использования в бальнеологических целях в виде ванн. Склоны третьей горы (условно называемой «Западной») в настоящее время застроены, примерно, на треть. Рельеф территории города эрозионного происхождения, представляет собой наклонённую с севера на юг всхолмлённую равнину в целом приподнятую почти на 200 метров над уровнем моря. Месторождение Зелёная Поляна разведано в 1979—1981 годах, расположено в северной части города между авторынком на ул. Студенческая и кладбищем в Ячнево. Мощность полезной толщи колеблется от 17,6 до 26,0 м, в среднем 21,7 м. Средняя мощность вскрышных пород в контуре подсчёта белого писчего мела составляет 26,7 м. Запасы мела, пригодного для производства строительной воздушной извести — 27 803 тыс. тонн; запасы песка для производства кирпича — 4829 тыс. Стрелецкое месторождение мела расположено в западной части города Белгорода — Стрелецкое, 2-й переулок Декабристов, 15. Писчий мел перекрывается суглинками железногорского почвенно-лёссового комплекса и почвенно-растительным слоем, относимым к породам вскрыши при отработке полезной толщи открытым способом — карьером. Мощность их изменяется от 0,8 до 3,0 м, составляет в среднем 1,1 м, в том числе почвенно-растительного слоя от 0,0 до 1,2 м, в среднем 1,3 м. Запасы мела Стрелецкого месторождения равны 860 тыс. т. Объём вскрышных пород по месторождению составляет 52 тыс. м 3 , в том числе почвенно-растительного слоя 14 тыс. Белгород находится в лесостепной полосе , в чернозёмной зоне. В черте города расположены хвойные и лиственные лесные урочища общей площадью 1495 га. На левом берегу водохранилища расположены рукотворные сосновые боры — лесные урочища «Сосновка» и «Пески», правый высокий берег покрыт нагорной дубравой — лесным урочищем « Массив ». Ежегодно на территории города высаживается порядка 30 тысяч древесно-кустарниковых пород и более трёх миллионов цветов. Одним из основных направлений повышения экологической безопасности города определён переход к экономическим методам управления охраной окружающей среды, предполагающим возмещение экологического ущерба, нанесённого в результате загрязнения городской среды. Ежегодно проводится работа по возмещению ущерба зелёному фонду города — поступления в бюджет городского округа составляют более 600 тысяч рублей. Также бюджет города ежегодно пополняется более чем на 13 миллионов рублей за счёт экологических платежей за выбросы и сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов и другие виды вредного воздействия на окружающую среду. Белгород разделён на два округа: Восточный и Западный. в. Планировочная структура отдельных районов города складывалась индивидуально под влиянием исторического развития города и естественного ландшафта. Основные меридиональные направления: проспект Богдана Хмельницкого , улицы Красноармейская — Магистральная , Щорса , Корочанская и Волчанская и основные широтные направления: улицы Сумская , Губкина — Михайловское шоссе — улицы Макаренко и Константина Заслонова имеют внешние выходы, вдоль которых исторически разместилась усадебная застройка (бывшие слободы, вошедшие в состав города). Сложившаяся сеть основных линий железных дорог и долина р. В центральной части города сохранилась историческая сетка улиц с небольшими прямоугольными кварталами (150 x 250 м), застроенными двух-, трёх-, четырёх- и пятиэтажными зданиями жилой и общественной застройки. В последние годы здесь построены жилые дома повышенной этажности (9—18 этажей), а также офисные корпуса коммерческих и муниципальных зданий, контрастирующие с историческими объектами и памятниками архитектуры. В 1970—1980 годы основное жилищное строительство в городе осуществлялось в южной части — на Харьковской горе. Здесь строились микрорайоны 5-9-этажных зданий, также был построен общественный центр этого района. Планировочное решение более свободное, чем в исторической части города, очертания микрорайонов примерно отвечают характеру рельефа. Планировочная структура Западного района, предложенная в генеральном плане, максимально учитывает сложный рельеф «Западной» горы (заовраженность и достаточно крутые склоны). Система транспортных магистралей обеспечивает хорошие связи района с общегородским центром и другими районами, а также с Западной и Восточной промышленными зонами и общегородской рекреационной зоной. Общественный центр района расположен на самых высоких отметках и композиционно обращён к историческому центру города. Планировка восточной части территории Белгорода, так называемого « Старого города » (на левом берегу Северского Донца), выполнена небольшими прямоугольными кварталами капитальной малоэтажной и усадебной застройки. Значительная часть района занята лесопарком «Сосновка» и учреждениями отдыха. На территории лесопарка планируется создание Мультипарка — всесезонной рекреационной зоны регионального значения. Площадь территории Мультипарка составляет 1 230,5 га. Площадь земельных участков, планируемых для развития составляет 308, 4 га. Общественный центр города размещается, в основном, в исторической части Центрального планировочного района и развивается в южном и северном направлениях. Главная площадь города — Соборная площадь , главная улица — Гражданский проспект , главное пешеходное направление — Народный бульвар. В северном направлении общественный центр города развивается в кварталах параллельно проспекту Богдана Хмельницкого. В южном направлении городской общественный центр постепенно спускается к долине реки Везёлки и далее через пешеходный мост общественный центр поднимается на Харьковскую гору, а дальше к общественному центру южной части города. В 1890 году население города составляло 22 940 человек, из них купцов 1330 чел., мещан — 6050 чел. В 2010 году в городе родилось 3903 ребёнка, что более чем на 10 % превысило показатели 2006 года. Показатели смертности населения наименьшие среди всех субъектов России. В 2014 году за 11 месяцев в областном центре родилось 5179 человек. При этом было зарегистрировано 3716 смертей, что на 0,7 % меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Населения в возрасте 14-30 лет составляет 29,7 %, средний возраст белгородца — 40 лет. Национальный состав Подавляющее число белгородцев — русские (94,1 %), на втором месте по численности — украинцы (3,4 %). В радиусе 30 километров от города были сформированы участки под индивидуальное жилищное строительство , следствием этого стало то, что пригород и части муниципальных территорий стали спальными районами или пригородами Белгорода. Жители, переехавшие за город в индивидуальные дома, остались активными участниками экономической и социальной жизни Белгорода. В связи с этим согласно исследованию Белгородского научно-исследовательского института градостроительства , ежедневно в город въезжают и выезжают из него около 93 000 человек. Современный Белгород имеет мощную строительную индустрию , предприятия энергетического машиностроения , металлообработки и радиоэлектроники , развитую социальную и культурную инфраструктуру. Строительство новых торговых комплексов в городе позволило улучшить структуру занятости населения, наполнило рынок города новыми необходимыми товарами и услугами, пользующимися спросом у горожан. Средняя зарплата в феврале 2021 года составила 40 148 рублей. Главная стратегическая цель развития экономики и социальной сферы Белгорода — повышение качества жизни горожан. В XIX веке основная промышленность — добыча мела , шерстомойни , переработка воска. Очень славились белгородские свечи. До середины XIX века Белгород был одним из главных центров торговли салом и напитками, содержащими алкоголь (так называемая « горилка »). Согласно ЭСБЕ , в конце XIX века в городе был 41 завод. Индустрия города представлена предприятиями химической, фармацевтической, деревообрабатывающей, лёгкой, пищевой промышленности, машиностроения и производства строительных материалов. В Белгороде действует промышленный парк «Северный» (находится в северной части города) площадью более 24 га. Химическая промышленность представлена научно-производственным предприятием ООО «Мидэкс групп», которое специализируется на производстве биоразлагаемых моющих средств и дерматологических средств индивидуальной защиты. Передачу электрической энергии на территории Белгорода, а также подключение новых потребителей к распределительным электрическим сетям компании осуществляет филиал ПАО «МРСК Центра» — « Белгородэнерго ». На территории города находится более 20 крупных торговых комплексов, универмагов, моллов и гипермаркетов. Открыты гипермаркеты « Линия », « Карусель », «Лента», ТРЦ «Рио», МТРК « Сити Молл Белгородский », МТРК « Мега Гринн », ТЦ «Аэробус», ТРЦ «Модный Бульвар» и др. Строительные гипермаркеты «Титан Строй» и «Леруа Мерлен». В городе 9 ресторанов «Вкусно — и точка», 3 Burger King и 3 KFC , 4 Subway , 1 Papa John’s (мировая сеть пиццерий) пиццерия Папа Джонс. При главе администрации действует Совет по поддержке и развитию предпринимательства. По состоянию на 1 января 2011 года в Белгороде зарегистрировано около 26,6 тысячи субъектов малого предпринимательства, в том числе 14,4 тысячи индивидуальных предпринимателей и около 12,4 тысяч малых предприятий. В сфере малого бизнеса занято более 66 тысяч человек. Объём туристических услуг в Белгороде в 2014 году составил 1,2 млрд рублей. В 2013 году город посетили 147,7 тысяч туристов, в 2014-м — 184,5 тысяч. Деловой туризм в Белгороде является самым крупным сектором, занимая 37 % этой отрасли в экономике города. В 2014 году число мест в отелях составило 2 247. В Белгороде в настоящее время действует свыше 30 гостиниц разных категорий, крупнейшие из которых — « Амакс Конгресс-Отель », «Белгород», «Европа Парк-Отель», гостиничный комплекс «Аврора». В 2015 году в Белгороде начал работу комплекс рекреационного назначения «Белгородская Ривьера» и пятизвёздочный спа-центр Riviera Spa под управлением компании «Агро-Белогорье». Также в городе широко распространены гостиницы эконом-категории (2*) и мини-гостиницы. С начала 2000-х в городе ведётся активное жилищное строительство. Благодаря активной градостроительной политике, проводимой администрацией Белгорода, выстроены тысячи квадратных метров жилья в многоэтажных домах, появились новые микрорайоны в границах улиц Есенина — Будённого — Бульвар Юности и Спортивная — 60 лет Октября. Объём строительно-монтажных работ, выполненных в 2010 году, превысил 8,5 миллиардов рублей. В городе было введено 325,4 тысячи квадратных метров жилья. За 2014 год в Белгороде было введено в эксплуатацию 250 тысяч квадратных метров жилья, что она выше прошлогоднего показателя — в среднем на 40 тысяч квадратных метров, или 16 %. По состоянию на 2011 год в Белгороде действует утверждённая региональной властью программа мероприятий по обеспечению духовной безопасности в Белгородской области на 2010 год. Белгородский государственный историко-краеведческий музей — одно из старейших учреждений культуры области. Музей был открыт как филиал Курского губернского музея в 1924 году. В годы Великой Отечественной войны германскими войсками были уничтожены и разграблены все фонды. Возобновил свою работу в 1948 году, а в 1964 году получил статус областного. Музей-диорама «Курская битва. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению. Строительство здания музея началось в декабре 1984 года, окончилось в ноябре 1985 года, художественная работа по созданию полотна и предметного плана диорамы продолжалась ещё более года. Белгородский государственный художественный музей — открыт 26 июля 1983 года. С 27 ноября 2007 года музей находится в здании, построенное в стиле модерн. Белгородский государственный музей народной культуры — один из самых молодых музеев Белгородской области, созданный с целью изучения, исследования и комплектования предметов народной культуры края. Музей был открыт 29 мая 1999 года как подразделение Белгородского государственного центра народного творчества. 19 ноября 2004 года Постановлением Правительства Белгородской области музею был присвоен статус «Государственное учреждение культуры». Фонды музея насчитывают более 15 000 единиц подлинных предметов народной культуры. Белгородский литературный музей — открыт 26 апреля 1999 года. Музей расположен в памятнике архитектуры XVIII века доме купца Селиваниова. Музей Белгородского государственного университета. Музей Белгородского отделения Юго-Восточной железной дороги. Музей Белгородского государственного театра кукол. Музей органов внутренних дел Белгородской области. Белгородский музей связи. Музей истории белгородской журналистики — открыт в апреле 2018 года в Издательском доме «Мир Белогорья». С. Щепкина — первые упоминания о театре, сохранившиеся в архивах, датируются августом 1936 года. В 1956 году театру было присвоено имя Михаила Семёновича Щепкина. В 1962 году театр начал работать в специально для него построенном здании на Соборной площади. В 1993 году получил статус государственного. В 1998 году театру было присвоено звание «академический». Белгородский государственный театр кукол — театр, ведущий свою историю с 1961 года. Официальный статус театр получил в 1965 году. В здании театра имеется большой зал на 160 мест и малый — на 40 мест. Две обезьяны — единственный театр в Белгороде, занимающийся клоунадой. Молодёжная театральная студия « Новая сцена » БГИИК. Театр-студия при Молодёжном культурном центре БелГУ. Студия «Синяя птица» Белгородского городского дворца творчества детей и подростков. Детский музыкальный театр ДШИ № 1 г. Белгорода. В Белгороде действует 9 кинотеатров: Киноплекс «Синема Парк», имеет 7 залов. Открыт 2 октября 2010 года в Сити-Молле «Белгородском» (южная часть города). Киноплекс «Синема Стар», имеет 4 зала. Открыт в 28 ноября 2009 года в ТРЦ «Рио» (северная часть города, ост. «Аэропорт»). Киноплекс «ГриннФильм», имеет 6 залов. Открыт в ТЦ «МегаГринн» (северная часть города). Кинотеатр «Победа», открыт в 1960 году. Имеет два кинозала: «Красный» и «Синий», рассчитанных на 520 мест. Киноцентр «Миниплекс „Русич“», имеет 4 кинозала, рассчитан на 674 (293+169+136+76) места. В 2004 году открыт после ремонта. Кинотеатр «Радуга», имеет один кинозал вместимостью 594 места. Самый большой киноэкран в городе, его размеры 22х9,2 метров. Кинотеатр «Сокол», в здании которого после реконструкции размещается Дом офицеров. Кинотеатр «Спутник» в здании ТЦ «Спутник Урожай». Кинотеатр «7D Avatar». Открыт в ТЦ «МегаГринн» (северная часть города). Марфо-Мариинский монастырь — действующий православный монастырь, открытый в 1999 году. На его территории находятся: Успенско-Николаевский собор — православный собор, построенный в 1703 году. В 1998 году собор был передан церкви, и в нём началась реставрация. Покровский храм ( 1791 год ), Часовня Царственных Страстотерпцев. Смоленский собор — храм построен в 1727 году в честь происшедшего в 1703 году знамения от иконы Смоленской Пресвятой Богородицы. В годы Великой Отечественной войны собор сильно пострадал от артиллерийского огня. После войны, в 1958 и 1974 годах, предпринимались попытки взорвать собор. В 1980-х годах здание реставрировалось под органный зал. В 1991 году храм вернули верующим. Часовня Царственных Страстотерпцев и Новомучеников и Исповедников Российских. Иоасафовский собор ( 1799 год ). Преображенский кафедральный собор — кафедральный собор, построенный в 1807 — 1813 годах. Главный храм Белгородской и Старооскольской епархии. Польско-литовский костёл (начало XIX века), сохранилось только здание, используется не по назначению. Сейчас в нём располагается духовно-просветительский центр Святителя Иоасафа. Свято-Михайловский храм ( 1844 год ). Крестовоздвиженский храм ( 1863 год ). Церковь Михаила Архистратига (XIX век). Храм Корсунской иконы Божией Матери ( 1997 год ). Свято-Троицкий храм ( 2000 год ). Храм Архангела Гавриила — храм на территории университетского городка Белгородского государственного университета. Храм Великомученика Георгия Победоносца — деревянный православный храм. Храм блаженной Матроны Московской — православный храм на территории Белгородской областной клинической больницы. 27 августа 2003 года состоялось торжественное освящение краеугольного камня на месте строительства церкви на территории областной клинической больницы. Храм свт. Храм во имя Праведного Иоанна Кронштадтского ( 2009 год ). Храм святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии — православный храм на пересечении улиц Щорса и Королёва. работы по возведению храма начались 20 сентября 2004 года. Церковь Покрова Пресвятой Богородицы Храм Почаевской иконы Божией Матери (Почаевская церковь) Марфо-Мариинский женский монастырь Церковь Иоанна Кронштадтского Дом купца Селиванова (XVIII век). Особняк купца Гольцова (XIX век). Здание бывшей гостиницы «Европейская» (XIX век). Здание номеров Вейнбаума, с аптекой Когана и типографией (XIX век). Здание женской гимназии Коротковой (XIX век). Памятник Святому равноапостольному князю Владимиру-крестителю Руси. Памятник Михаилу Щепкину (1788—1863), русскому актёру, одному из основоположников русской актёрской школы, уроженцу Белгородчины. Мемориальный комплекс «Погибшим в Афганистане». Часовня-ротонда в честь 2000-летия Рождества Христова. Аллея Героев Советского Союза и Героев России — белгородцев. Мемориальный комплекс жертв, павших за советскую власть в 1918—1919 годах и воинов, павших в боях с фашистскими захватчиками в 1941—1943 годах. Братская могила советских воинов, погибших при обороне города Белгорода осенью 1941 года и освобождении города весной и летом 1943 года. Мемориальный комплекс — братская могила 483 советских воинов, погибших в боях с фашистскими захватчиками. В 2025 году появилась информация, что в Белгороде хотят поставить памятник погибшим от обстрелов. 30 декабря 2025 года памятник был открыт на месте арт-объекта «Сердце», который также был поврежден во время обстрела и стал стихийным мемориалом, куда жители несли цветы, игрушки и свечи. Мемориал в память о погибших 30 декабря 2023 года жителях Белгорода Белгородская государственная филармония (бывш. ДК железнодорожников) — действует с 1960-х годов как концертно-эстрадное бюро. В 1966 году бюро было переименовано в Белгородскую областную филармонию. 7 июля 1995 года получила статус государственной. В 2010 году здание филармонии было реконструировано. Белая маска — фестиваль уличных искусств. Белгородская галерея фотоискусства им. В. А. Всего в Белгороде 924 спортивных сооружений, которые способны единовременно принять 28742 человек, 7 детско-юношеских спортивных школ, 9 спортивных школ олимпийского резерва, 1 школа высшего спортивного мастерства и 1 детско-юношеская адаптивная спортивная школа, 3 дворца спорта, 47 футбольных полей, 36 плавательных бассейнов, 19 оздоровительных баз, тренажёрных комнат, клубов здоровья. Численность лиц, систематически занимающихся физической культурой и спортом 121768 человек. Профессиональный спорт в Белгороде представлен следующими клубами: ВК « Белогорье » — самый титулованный российский мужской волейбольный клуб. Является 8-кратным чемпионом России ( 1996/1997 , 1997/1998 , 2000 , 2001/2002 , 2002/2003 , 2003/2004 , 2004/2005 , 2011/2012 ), 8-кратным обладателем Кубка России ( 1997 , 1998 , 2000 , 2002 , 2003 , 2004 , 2005 , 2012 ) трёхкратным победителем Лиги чемпионов ( 2002/2003 , 2003/2004 , 2013/2014 ), обладателем Кубка ЕКВ ( 2008/2009 ). Выступает в суперлиге. ФК « Салют Белгород » — мужской футбольный клуб. Выступает во втором дивизионе. ФК « Энергомаш » — мужской футбольный клуб. Расформирован и заменён командой «Салют». ФК « Виктория » — женский футбольный клуб. Выступает в первом дивизионе. МХК « Белгород » — мужской хоккейный клуб. Выступает в Первенстве МХЛ. «Адреналин» — пейнтбольный клуб, принимающий активное участие в военно-патриотическом воспитании молодёжи в Белгороде. «Белая крепость» — мужской регби-клуб. Выступает в Федеральной лиге по регби-15 и регби-7. «Белки» — алтимат-клуб , включает в состав три команды: мужскую, женскую и студенческую. Центр детско-юношеского туризма. ДЮСШ по зимним видам спорта. СДЮШОР «Спартак». СШОР № 1. СШОР № 2 Белгородской области. СШОР № 3. СШОР № 3 им. Б. В. Пилкина. СШОР № 4. ДЮСШ № 4. СШОР № 5. ДЮСШ № 6. СДЮШОР № 8. Стадион «Салют». Белгород Арена. Дворец спорта «Космос». Ледовая арена «Оранжевый лёд». Ледовая арена «Серебряный Донец». Дворец спорта «Спартак». Учебно-спортивный комплекс БелГУ Светланы Хоркиной. Стадион БГТУ им. Шухова. Спортивно-оздоровительный комплекс «Луч». Вело-лыже-роллерная трасса «Олимпия» в микрорайоне Новом. Вело-лыже-роллерная трасса «Олимпия» в урочище Сосновка. Комплекс пляжных видов спорта «Спорт-Ангар» Белгородский городской зоопарк — зоопарк, расположенный в урочище Сосновка (Мачурина роща) на пересечении улиц Волчанская и Песчаная. Основан как Зооуголок 5 августа 1988 года, до 1991 года входил в состав парка «Победа». 1 июня 2016 года была открыта новая площадка зоопарка. ДиноПарк Белгород — парк динозавров, расположенный в урочище Сосновка (Мачурина роща) на пересечении улиц Волчанская и Песчаная. Открытие состоялось в День города — 5 августа 2017 года. ЦПКиО имени В. И. Ленина Городской парк Победы Аллея Героев Сквер Любви Парк Котофей Городской парк Памяти павших в Великой Отечественной войне Архиерейская роща Ботанический сад Урочище Армячий лог Урочище Заклятое Урочище Гринёвское Урочище Жулино Урочище Каменное Урочище Массив Урочище Оскочное Урочище Сосновка Пушкинская аллея Аллея дружбы Пикник-парк Горсад (Сквер Дружбы) Сквер Южный Сквер Семейный Театральный сквер Сквер им. Гагарина Сквер им. И. С. Конева Сквер им. Митрополита Макария (Булгакова) Иоасафовский сквер Есенинский сквер Сквер по ул. Губкина Пушкинская аллея на пр. Ватутина Сквер на Преображенской Сквер на Садовой Сквер на Народном бульваре Сквер на бульваре Первого салюта Сквер на Свято-Троицком бульваре Сквер на бульваре Строителей Сквер на бульваре Юности Сквер у бульвара по пр. Б. Хмельницкого Сквер вокруг памятной стелы в честь награждения Белгорода орденом Великой Отечественной войны Сквер у Поклонного креста в честь Кирилла и Мефодия Сквер возле Смоленского собора ЦПКиО имени В. И. В 2010 году более десяти работников системы образования были награждены знаками отличия «Почётный работник общего образования РФ», грамотами Министерства образования и науки Российской Федерации , а также грамотами и благодарностями администрации города. В детских садах, школах и средних специальных учебных заведениях города с целью военно-патриотического воспитания проводятся классные часы с участием представителей войсковой части № 27898. Кроме того, на базе школ созданы кадетские классы разных родов и видов войск. На базе среднеобразовательных школ созданы морские кадетские классы. Белгородский государственный технологический университет имени В. Г. Белгородский государственный аграрный университет им. В. Я. Белгородский юридический институт МВД России имени И. Д. Белгородский индустриальный колледж. Один медицинский колледж. Белгородский педагогический колледж. Белгородский механико-технологический колледж. Белгородский строительный колледж. Белгородский машиностроительный техникум. Профессиональное училище № 5. Профессиональное училище № 6. Белгородский техникум общественного питания. Профессиональное училище № 20. Белгородский музыкальный колледж им. С. А. Дегтярёва. Белгородская православная духовная семинария (с миссионерской направленностью). Институт « ВИОГЕМ ». Институт « Центрогипроруда ». Институт «Белгородгражданпроект». ФГБНУ «Белгородский НИИ сельского хозяйства РАСХН ». ФГБНУ «Всероссийский НИИ экспериментальной ветеринарии им. Я. Р. Коваленко РАСХН », Белгородский отдел. Среди печатных СМИ самым популярным информационным изданием являются «Белгородские известия», среди рекламных изданий лидером является газета «Моя реклама». Через Белгород проходят важнейшие железнодорожные и автомобильные магистрали международного значения, соединяющие Москву с южными районами России и Украиной, в том числе федеральная автотрасса М2 «Крым» и железнодорожная магистраль Москва — Харьков — Севастополь. В городе в качестве общественного транспорта также используются маршрутные такси. В Белгороде сформировано несколько транспортно-пересадочных узлов : ТПУ «Старый город», ТПУ «Кутузова», ТПУ «Северный», ТПУ «Родина», ТПУ «Сити Молл», ТПУ «Универмаг „Белгород“», ТПУ «Вокзальная». В ходе транспортной реформы в Белгороде 20 сентября 2020 года были запущены выделенные полосы для общественного транспорта на первом участке улицы Щорса и проспекте Богдана Хмельницкого. В Белгороде (без учёта Белгородской агломерации) в 2013 году было зарегистрировано 139 702 транспортных средства , из которых 117 279 — легковые. В городе к началу 2014 года было 638 парковочных карманов на 12 571 автомобиль. 22 ноября 2014 года в Белгороде начали работу платные парковки. На 55 платных парковках города предусмотрено 751 место для автомобилей. Оплата производится через SMS, паркомат, мобильное приложение или веб-сайт. Бесплатно использовать парковки могут инвалиды , члены многодетных семей , экстренные службы, участники Великой Отечественной войны и бывшие несовершеннолетние узники концлагерей. Воздушное сообщение с городом осуществляется через международный аэропорт Белгород , который обеспечивает круглосуточный приём воздушных судов типа Ил-76 , Ту-154 , Boeing 737 , Boeing 767 , Airbus A320 и классом ниже. Аэропорт оборудован современной системой посадки СП-80 и светосигнальным оборудованием ОВИ-1. Междугородний и международный В городе расположен железнодорожный вокзал Белгород. До 2011 года в Белгороде располагалось управление Белгородского отделения Юго-Восточной железной дороги. В течение ряда последних лет оно обеспечивало большую часть отгрузки промышленной продукции области. С начала 2000-х годов по динамике ряда ключевых показателей Белгородское отделение ЮВЖД вышло в число лидеров на всём полигоне железных дорог России. Городской и пригородный 23 ноября 2018 года был запущен рельсовый автобус, обслуживающий Белгородскую агломерацию. В селе Стрелецком поезд останавливается на платформе Заречка, в Пушкарном — 136-й км. Остановка в Новой Жизни — 143-й км. Используются рельсовые автобусы серии РА-2. Он предназначен для неэлектрифицированных ж/д линий. В нём два вагона по 156 посадочных мест. В черте города находятся железнодорожные станции: Белгород , Белгород-Сумской и Крейда ; остановочные пункты: Белая гора , Салют-2 , УСК Светланы Хоркиной , Новая жизнь , 701 км , Красное , Болховец , Железнодорожник , Витаминная и Пионерская. Междугородний В городе действуют 2 автовокзала: автовокзал Белгород , автовокзал Белгород-2 (расположен на привокзальной площади), а также автостанция «Энергомаш». От неё в основном отходят автобусы пригородного сообщения (например, Энергомаш— Майский ). От автовокзала Белгород-2 отправляются автобусы до близлежащих районных центров, причём отправление автобусов согласовано с прибытием электропоездов. Так, например, можно приехать на электричке из Ржавы и через 20 минут отправиться на автобусе в Грайворон , также отправляются автобусы в Харьков, Москву. От центрального автовокзала отправляются автобусы в Кишинёв, Киев, Астрахань, Волгоград, Москву, Смоленск, Санкт-Петербург, Донецк, Днепр, Львов, Саратов и в другие города. Кроме того, автобусы связывают центральный автовокзал абсолютно со всеми районами области, маршруты охватывают большинство сёл и деревень. Общественный Первый автобус в Белгороде появился в начале 1962 года. Всего было пущено 11 автобусов, однако, в начале 1963 года количество увеличилось. Сейчас в Белгороде насчитывается более 164 автобусных маршрутов. В рамках проекта «Совершенствование организации пассажирских перевозок в Белгородской агломерации» в 2014 году оборудовано 15 электронно-информационных остановочных комплексов. Троллейбусный парк города состоит из 53 единиц техники, в основном троллейбусы российского производства. В 2002 году администрацией города было закуплено 15 новых троллейбусов ЗиУ-682Г , в 2005 году было куплено ещё 20 новых троллейбусов ЗиУ-682Г , в 2011 — 30 троллейбусов Тролза-5275.05 «Оптима» , а в 2013 — 20 новых троллейбусов АКСМ-420. На 2020 год эксплуатируются 37 троллейбусов, из них АКСМ-420 — 16 из 20 единиц, Тролза-5275.05 «Оптима» — 22 из 30 единиц, в парке имеются также 3 единицы ЗиУ-682Г , но они в настоящее время не выходят на линию. Заявлялось, что контактная сеть троллейбусных линий очень изношена. Фиксированная телефонная: ПАО Ростелеком. Мобильная: МТС , Билайн , Мегафон , Теле 2 , Йота. Домашний интернет предоставляет несколько десятков провайдеров. В Белгороде установлено 58 сирен подачи команды «Внимание всем». В городе расположена Белгородская областная клиническая больница , которая имеет более 1400 коек. В состав больницы входят диагностический центр, 22 специализированных отделения, перинатальный центр с консультативно-диагностическим центром, консультативная поликлиника, параклинические отделения, отделение санитарной авиации и прочие структурные подразделения и вспомогательные службы. Для удовлетворения бытовых нужд населения используется вода исключительно из подземных источников водоснабжения. 16 мая 1995 года Центральный банк Российской Федерации выпустил серебряную монету «Памятники архитектуры России: 1000-летие основания г. Белгорода». Тираж составил 30 000 монет, а номинал — 3 рубля. 2 октября 2006 года Московский монетный двор выпустил памятные монеты Центрального банка Российской Федерации из серии « Древние города России », посвящённые Белгороду. Художником стал А. Д. Щаблыкин, а скульптором А. И. Парфёнов. Монета относится к памятным монетам из недрагоценных металлов. В основе дизайна объединение двух цветов, которые дают сплавы латуни и мельхиора. Поэтому монета называется биметаллической. Номинал всех монет 10 рублей. На реверсе изображена панорама города, вверху слева — герб города Белгорода, по окружности — надписи: вверху — «ДРЕВНИЕ ГОРОДА РОССИИ», внизу — «БЕЛГОРОД». Гурт имеет 300 рифлений и две надписи «ДЕСЯТЬ РУБЛЕЙ», разделённые звёздочками. С 23 мая 2011 года Центральный банк Российской Федерации на Санкт-Петербургском монетном дворе начал выпуск монет серии « Города воинской славы » номиналом 10 рублей. Их художником и скульптором стал А. А. Брынза. Монеты изготовлены из стали с латунным гальваническим покрытием. На реверсе изображён герб Белгорода , над ним, на ленте — надпись полукругом: «Города воинской славы», внизу, вдоль канта — надпись: «Белгород». Гурт монеты имеет 6 участков по 5 рифов и 6 участков по 7 рифов, чередующихся с 12 гладкими участками. Белгород. 1000 лет. Красные стрелы на карте, проходя через Белгород, указывают направление движения войск советской армии. Художник А. 6 января 2004 года Белгород Почтамт использовал специальное гашение № 6ш-2004, посвящённое пятидесятилетию Белгородской области. На спецгашении изображён памятник князю Владимиру в Белгороде. Художник — Л. 6 января 2004 года издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 200 тысяч экземпляров выпущена почтовая марка № 904 номиналом пять рублей из серии «Россия. Регионы.», посвящённая пятидесятилетию Белгородской области. На марке изображён памятник князю Владимиру в Белгороде, памятник защитникам Отечества — звонница, установленная на Прохоровском поле , иллюстрация добычи железной руды в месторождении Курской магнитной аномалии. Художник — С. 9 мая 2005 года почта 308000 Белгорода использовала специальное гашение № 88ш-2005, посвящённое шестидесятилетию Победы в Великой Отечественной войны. На спецгашении изображён памятник расположенный в парке Победы в Белгороде. Художник — Л. В 2009 году издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 115 тысяч экземпляров выпущена почтовая марка № 1347 номиналом десять рублей из серии «Города воинской славы», посвящённая Белгороду. Дизайнер — В. 28 июля 2009 года издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом по 10 тысяч экземпляров выпущены карточки с литерой «В» № 175К-2009, № 173К-2009, № 173К-2009, № 172К-2009, № 171о-2009 с изображением скульптурной композиции «Скорбящая мать» в Белгороде, панорамы города с проспекта Ватутина , музея-диорамы «Курская битва. Белгородское направление» , памятника князю Владимиру и салюта соответственно. На карточках написано: «С пожеланиями мира и счастья из Белгорода — города воинской славы». Фотограф — В. Бочкарёв. Дизайнер — Д. Почтовая марка СССР. Серия почтовых марок России «Города воинской славы», с цитатой на купоне из высказывания Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева , 24.08.2009. Белгородская улица есть в Астрахани , Курске , Калининграде , Красном Луче , Донецке и Сумах. Ранее существовала в Липецке. Белгородский переулок есть в Строителе , Челябинске , Запорожье и в посёлке городского типа Томаровка. С 1963 года по настоящее время звание «Почётный гражданин города Белгорода» присвоено более 60 гражданам. В Белгороде развивается межмуниципальное и межрегиональное сотрудничество с городскими округами субъектов РФ и странами СНГ. Белгород // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 39—41. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6. Белгород // Поспелов, Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — М. : Русские словари, 1998. — С. 60. — ISBN 5-89216-029-7. Белгород // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Белгород: Очерк о прошлом, настоящем и будущем города. — Воронеж, 1969. Донченко, Ю. В. Курская губерния на старой открытке. — Курск: Курский областной комитет государственной статистики, 2004. — 336 с. — 3000 экз. — ISBN 5-901958-02-2. — С. 26—84. Здравствуй, Белгород: (путеводитель по городу). — Воронеж, 1983. Зуев, В. Ф. Путешественные записки Василия Зуева от С.-Петербурга до Херсона в 1781—1782 году. — СПб. , 1787. Архивная копия от 11 октября 2012 на Wayback Machine Иванчихин, А., Першит, В. Белгород (Очерки по истории города). — Белгород, 1957. Карамзин Н. М. История государства Российского: в 12 т. — СПб. , 1803. — Т. I. Мусин-Пушкин, А. И. Историческое исследование о местоположении древнего Российского Тмутараканского княжества (чертёж, изображающий часть древней России до нашествия татар). — СПб. , 1794. Книга Большому Чертежу / Подг. к печати и редакция К. Н. Сербиной. — М. - Л. : Издательство Академии наук СССР, 1950. Ильин А. И., Лимаров А. И. Белгородский кремль (конец XVI — середина XVIII вв.) / Рецензент канд. ист. наук А. Г. Дьяченко. — Харьков: Коллегиум, 2008. — 56 с. — ISBN 978-966-86-04-34-8. Овчинников В. В. Белгород // Белгородская энциклопедия / Гл. редактор В. В. Овчинников. — Белгород: Областная типография, 1998. — С. 29—30. — ISBN 5-86295-001-X. Архивировано 23 октября 2014 года. Озарённый первым салютом: Фоторассказ о Белгороде / Авт.-сост. Л. Дятченко, Б. Осыков; фотосъёмка В. Собровина, А. Гринякина; худож. А. Сафонов. — М. : Советская Россия , 1985. — 165 с.: фотоил. Савельев Е. П. Древняя история казачества. — М. : Вече, 2007. — 480 с. — (Тайны Земли Русской). — 5000 экз. — ISBN 978-5-9533-2143-3. Татищев, В. Н. Лексикон Российской исторической, географической, политической и гражданской. Ч. 1. — СПб. , 1793. Шатило, И. А. Белгородский феномен. — М. : СИ, 2005. Шмелёв, Ю. Н. Тайны Белгородского треугольника. — М. , 1995. Шрамко, Б. А. Древности Северского Донца. — Харьков: Издательство Харьковского государственного университета, 1962. — 401 с. Kuczyński, S. Ziemie Czernihowsko-siewierskie pod rzadami Litwy. — Warszawa, 1936. (польск.) Официальный сайт администрации и Совета депутатов города Белгорода Карты Белгорода Трёхвёрстная военно-топографическая карта Европейской России. Съёмка 1845—1863 гг. (неопр.) Архивировано 28 мая 2014 года. (автоматизированный просмотр с современными картами и космическими снимками) Белгород Дерево категорий: Белгород Изображения:Белгород Списки:Белгород Архитектура Белгорода География Белгорода Достопримечательности Белгорода Культура Белгорода Наука в Белгороде Образование в Белгороде Организации Белгорода Персоналии:Белгород Спорт в Белгороде Экономика Белгорода Белгород (9612) Белгород Белгородская агломерация Белгородская областная клиническая больница Святителя Иоасафа Белгород 1 Этимология 2 Награды и почётные звания 3 Символы Герб Флаг 4 История Споры об основании Русское царство Российская империя Во время гражданской войны СССР XXI век 5 География Физико-географическое положение Климат Часовой пояс Гидрология Рельеф Геология Природа Экология 6 Административное устройство Административное деление Органы власти Администрация Главы города 7 Планировка и архитектура Центральный планировочный район Южный планировочный район Западный планировочный район Восточный планировочный район Общественный центр 8 Население Белгородская агломерация 9 Экономика Промышленность Машиностроение и металлообработка Строительные материалы Пищевая Лёгкая Химическая Энергетика Торговля Предпринимательство Туризм Строительство 10 Культура и искусство Достопримечательности Музеи Театры Кинотеатры Храмы Памятники архитектуры Памятники-монументы Другие достопримечательности 11 Спорт Профессиональный спорт Спортивные школы и организации Спортивные объекты 12 Парки и отдых 13 Образование Высшие учебные заведения Средние специальные учебные заведения Духовные образовательные учреждения 14 Наука Научно-исследовательские учреждения 15 Средства массовой информации 16 Инфраструктура Транспорт Автомобильный Аэропорт Железнодорожный Автобус Виды транспорта в прошлом Троллейбус Связь Гражданская оборона Здравоохранение Водоснабжение 17 В нумизматике 18 В почте и филателии 19 В топонимике 20 В астрономии 21 Почётные граждане 22 Армия 23 Города-побратимы 24 Литература 25 Примечания 26 Ссылки