Сургут Сургу́т ( хант. Сәрханӆ, Сө̆ркут ) — город в России , крупнейший и старейший город Ханты-Мансийского автономного округа — Югры , административный центр Сургутского района. В 2021 году Сургут занял 10-е место в рейтинге самых быстрорастущих городов Европы (ООН, издание Visual Capitalist) — по оценкам специалистов, население Сургута с 2020 по 2025 годы будет увеличиваться на 1,17 % в год. Входит в тройку городов с самым большим количеством автомобилей на 1000 жителей (≈ 380 автомобилей), занимает 4-е место по процентному содержанию импортных автомобилей (86 %). В феврале 2021 года, город вновь занял 2-е место в рейтинге городов России по комфортности и доступности жизни, опередив Тюмень, Санкт-Петербург и Москву. Также, Сургут попал в ТОП-10 городов для одиночного отдыха (сервис TVIL, 2021). В рейтинге качества городской среды (Минстрой РФ, 2021) Сургут занял 2-е место среди крупных городов России. А в рейтинге по уровню развития государственно-частного партнёрства (2020), город занял 3-е место по стране (уступив лишь Москве и Санкт-Петербургу). В 2021 году, в рейтинге корпорации ВЭБ.РФ, Сургут занял 2 место в УрФО по качеству жизни, уступив лишь Ханты-Мансийску. 12 июня ежегодно отмечается день города. В 2022 году Минстрой опубликовал обновлённый рейтинг нового индекса цифровизации городского хозяйства. Сургут вошёл в тройку лучших городов с населением от 250 тыс. Город Сургут Флаг Герб 61°15′00″ с. ш. 73°26′00″ в. д. Город окружает тайга. Рельеф города практически как и весь ХМАО представлен сочетанием равнин, предгорий и гор. Средняя высота над уровнем моря — 30 м. Выделяются возвышенные равнины ( 150—301 м ), низменные ( 100—150 м ), а также низины (менее 100 м ). Сургут находится в 250 км к востоку от Ханты-Мансийска , в 708 км к северо-востоку от Тюмени и в 2889 км от Москвы. Площадь города — 353,97 км². Географические координаты: 61°15′ с. ш., 73°26′ в. д. С конца мая до середины июля в городах этой широты можно наблюдать такое явление, как белые ночи. Часовой пояс Сургут, как и весь округ , находится в часовой зоне МСК+2. В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Сургуте наступает в 12:06. Главной рекой Сургута является Обь. В районе Сургута русло реки разделяется на два основных рукава — Обь и Юганскую Обь. Протяжённость Сургутского участка Оби составляет 1000 км. Простирается от устья реки Тромъёган (пос. Широково) до устья реки Пимп (пос. Высокий Мыс) и относится к широтному отрезку Средней Оби. Сургутская пойма является восточным сектором Сургутского южнотаёжного пойменного геоботанического округа , ограниченного устьями рек Тромъёган и Иртыш. Пойма разделена сетью проток, крупнейшая из них — протока Юганская Обь. Ширина поймы достигает 40 км , высота над меженным уровнем реки составляет 6—7(9) м. Подъём воды намечается в конце апреля, в начале мая его скорость достигает 0,5 м в сутки и более. В мае начинается ледоход. После освобождения реки ото льда практически сразу происходит заливание поймы. Сход воды начинается во второй половине июля (нередко в начале августа), после практически двухмесячного стояния. В конце августа уровень воды стабилизируется. Летне-осенние паводки наблюдаются редко ( 1 раз в 2—3 года), при этом вода поднимается как правило не более чем на метр. В пределах города протекают речки Сайма и Бардыковка. Также имеется водохранилище для нужд ГРЭС-1 и ГРЭС-2, в которое впадают речка Чёрная и ручей Замятина. По климатическим условиям район приравнен к Крайнему Северу. По классификации климатов Кёппена , в Сургуте влажный континентальный климат (Dfc). Зима холодная, продолжительная — со второй половины октября до середины апреля. Средняя температура января — −20 °C. Устойчивый снежный покров с конца октября до начала мая. Весна прохладнее осени, заморозки возможны в любой месяц лета. Лето умеренно-тёплое, средняя температура июля — +18,2 °C. Осень продолжается с начала сентября до середины октября. Среднегодовые показатели: Среднегодовая температура — −1,7 °C Среднегодовая скорость ветра — 4,1 м/с Среднегодовая влажность воздуха — 76 % Норма осадков: 580 мм Климат Сургута Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 2,7 6,5 11 23 31,8 33,5 35,2 35,0 29,8 22,5 8,2 3,0 35,2 Средний максимум, °C −16,3 −14,2 −4,8 1,6 10,6 18,9 22,4 18,2 10,8 2,5 −8,3 −14,2 2,5 Средняя температура, °C −20 −18,3 −9,3 −2,9 5,8 14,4 18,2 14,4 7,4 −0,2 −11,5 −18 −1,7 Средний минимум, °C −23,4 −22 −13,6 −7,1 1,7 10,1 14 10,8 4,6 −2,6 −14,6 −21,7 −5,3 Абсолютный минимум, °C −54,2 −55,2 −48,7 −39,7 −22 −6,7 −0,1 −3,7 −10,5 −30,7 −46,9 −55 −55,2 Норма осадков, мм 25 22 28 25 58 57 76 69 85 55 39 32 580 Источник: Погода и климат ; MSN Погода Версия 1. Хантыйское происхождение При основании города ему было дано название, используемое ближайшим хантыйским племенем. По этой версии «сургут» состоит из двух слов: «сор» и «кут», где «сор» означает «заливная пойма реки», а «кут» — «рыба». Соответственно, в переводе с хантыйского «суркут» — «рыбное место». Стоящий на берегу богатой рыбой Оби город вполне оправдывает эту версию. Лингвисты считают эту версию приоритетной. Но несмотря на это, есть и противники данной этимологии. Во-первых, на территории Югры более 20 тыс. рек и 25 тыс. озёр, а топоним «рыбное место» закрепился лишь здесь. По данной логике, в Югре должны быть сотни «сургутов». Во-вторых, анализ всех традиционных способов ловли рыбы коренными народами Югры, проведённый А. А. Ханты не знали ни спиннингов, ни сетей, ни бредней. Они ловили рыбу, перегораживая маленькие речушки, ручьи и протоки, а также с помощью плетёных ловушек из корней и веток. Версия 2. Нехантыйское происхождение Этнограф Г. Пелих на основе анализа старинных топонимов утверждает, что до прихода русских войск на территории Среднего Приобья доминировали селькупы , составляющие основу населения т. н. Именно селькупов первые русские летописи именуют сургутскими, нарымскими или томскими остяками, как их называли до советского времени. Но язык селькупов относится к самодийской группе , в то время как ханты говорят на языке финно-угорской группы. Делаются даже попытки связать «сургут» с «сургучом», якобы изначально обозначавшим продукт переработки мёда — воск. Предположительно тюркское происхождение «сургуча» и долгое присутствие тюркских народов во всех местностях, где присутствуют сходные топонимы, скорее опровергают, нежели доказывают славянское происхождение названия. Герб Первый герб Сургута (см. Чёрно-бурая лиса на золотом фоне — такой рисунок был выбран не случайно, так как среди всех возможных занятий именно охота занимала первое место среди любимых занятий горожан. Неутверждённый проект герба 1867 года: в золотом щите чёрная бегущая лисица с червлёными глазами и языком. В вольной части герб Тобольской губернии. Щит увенчан серебряной башенной короной о трёх зубцах и окружён золотыми колосьями, соединёнными Александровской лентой. В 1975 году был утверждён новый герб города. Герб представляет собой щит, в верхней части которого на красном фоне серебром дано название города. Остальное поле щита синего цвета, которое в нижней части пересекается серебряной волнообразной линией, делящей основное поле на две части. В верхней части основного поля щита изображена снежинка, которую рассекает буровая вышка. Снежинка состоит из элементов национального орнамента, символизирующего принадлежность города к Ханты-Мансийскому автономному округу. Буровая вышка — символ нефтяного края. В нижней части — бегущая лиса — символ тайги, элемент старого герба. Современный герб Сургута был принят 20 ноября 2003 года со следующим геральдическим описанием: « В золотом поле — чёрная лисица с серебряным концом хвоста, идущая по лазурной земле ». Флаг Флаг города утверждён 25 апреля 2005 года. Представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, в центре которого на золотом фоне лисица с серебряным концом хвоста, идущая по лазоревой земле. Принят решением городской думы города Сургут. Город Сургут был заложен в 1594 году русским воеводой Фёдором Барятинским неподалёку от остяцкой крепости во время одного из завершающих этапов русского покорения Западной Сибири , происходившего в конце XVI века. Сургутский кремль был заложен в 1594 году по указу царя Фёдора Ивановича , приславшего сюда воеводу Фёдора Барятинского и письменного голову Владимира Аничкова. Они выбрали удобное место в устье реки Саймы , где прежде стоял городок остяцкого князя Бардака. После строительства, продлившегося семь месяцев, был готов небольшой рубленый город с длиной стен 290 м и высотой стен 4—5 м. Внутри кремля прямоугольной формы, имевшего четыре башни (две проезжие и две глухие), находились воеводский двор, приказная изба, Троицкая церковь, тюрьма, амбары для соли, пороха, провианта и ясака. Уже к 1596 году к кремлю с юго-восточной стороны был пристроен острог с одной башней. К 1601 году к кремлёвским постройкам добавились таможенная изба и гостиный двор. человек, численность родившихся — 3,05 тыс. человек, умерших — 0,99 тыс. человек. Естественный прирост по сравнению с предыдущим годом увеличился на 17,6 %. Уровень рождаемости в 3,1 раза превышает уровень смертности, что обусловлено высокой численностью женщин активного репродуктивного возраста. Миграционный прирост населения — 0,1 тыс. человек. За последние 10 лет в Сургуте показатель рождаемости увеличился примерно на 70 %. Смертность заметно снизилась. Демографическая ситуация в городе характеризуется стабильным высоким естественным приростом населения — более 7 тыс. человек в год (более 2 % в год). Доля мужчин (51 %) больше доли женщин. Сургут считается городом молодёжи, так как основную часть жителей составляют лица до 25—35 лет. В 2012 году численность трудоспособного населения Сургута составила 205 900 человек. Средняя продолжительность жизни сургутян составляет 69 лет, у мужчин этот показатель — 67 лет, а у женщин — 75 лет. Численность населения старше трудоспособного возраста — 15 %, численность населения моложе трудоспособного возраста — 21 %. Уровень безработицы — 0,25 %. Сургут территориально разделён на 5 районов : Восточный, Центральный, Северо-восточный жилой, Северный промышленный, Северный жилой. Город разделён на жилые микрорайоны, жилые кварталы и посёлки. Микрорайоны мкр. Центральный, мкр. Медвежий угол, п. Лунный, п. Звёздный, п. ЦПКРС, п. Кедровый, п. Финский, п. Строитель, п. За ручьём, п. Пойма, п. Геолог, п. Нагорный, п. Взлётный, п. Чёрный мыс, п. СУ-4, п. Боровой, п. Снежный, п. Дорожный, п. СМП-330, п. ПСО-34, п. Зелёный, п. МО-94, п. Юность, п. Таёжный, п. Лесной. Близ города находятся посёлки: Белый Яр , Барсово , Солнечный. Структура промышленного производства по видам экономической деятельности в 2013 году: «производство и распределение электроэнергии, газа и воды» — 87,8 %; «добыча полезных ископаемых» — 6,7 %; «обрабатывающие производства» — 5,5 %. Энергетика В городе расположены две крупные электростанции ( ГРЭС ) объединённой энергетической системы Урала , работающие на попутном и природном газе. В городе находился центральный офис и находится один из электросетевых филиалов АО « Россети Тюмень » — крупнейшей энергосистемы Урала и второй по величине в Российской Федерации. В результате реформирования электроэнергетики с 1 июля 2005 года АО «Россети Тюмень» является распределительной сетевой компанией. АО «Россети Тюмень» обеспечивает централизованное электроснабжение на территории более 1 млн км². В Сургуте располагается АО « Газпром энергосбыт Тюмень » — крупнейшая энергосбытовая компания — гарантирующий поставщик электрической энергии в Тюменском регионе, занимающая первое место по величине полезного отпуска электроэнергии среди энергосбытовых компаний УрФО и второе место среди энергосбытовых компаний России. В городе размещается офис управления ОАО « ТЭСС » — крупнейшего предприятия Уральского Федерального округа в сфере комплексного сервисного обслуживания, капитального ремонта и реконструкции объектов электроэнергетики. Добывающая промышленность Экономика Сургута связана с добычей нефти и переработкой попутного газа. Крупнейшие нефтегазовые компании, штаб-квартиры которых базируются в городе — ПАО « Сургутнефтегаз » (СНГ), «Газпром трансгаз Сургут» (дочернее общество ПАО « Газпром »). Обрабатывающая промышленность Имеются заводы: газоперерабатывающий , стабилизации конденсата , моторного топлива. Также леспромхоз , производство стройматериалов (производство железобетонных конструкций и т. Пищевая промышленность среди предприятий пищевой промышленности наиболее крупными являются СГМУП «Сургутский хлебозавод», ООО «Мясокомбинат „Сургутский“» (производитель натуральной мясной продукции под торговой маркой «ЭКО Сургут»), ЗАО «Пивоваренный завод „Сургутский“». Производством и реализацией сельскохозяйственной продукции — мяса свиней и крупного рогатого скота, овощей, зелёных культур, молока, копчёных мясных продуктов — занималось муниципальное сельскохозяйственное предприятие «Северное» (ликвидировано в период с 2011 по 2014 год). За 2013 год объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по крупным и средним производителям промышленной продукции составил 100,7 млрд руб. создан трест «Сургутгазстрой», старейшее в городе строительное предприятие, ставшее основным застройщиком города. Сейчас большую роль в строительстве играет предприятие промышленного и гражданского строительства «Сибпромстрой», «СеверСтрой», «Сургутстройцентр» Малый и средний бизнес Всё более значительную роль в городе играет малый и средний бизнес. Количество субъектов малого предпринимательства ежегодно растёт на 4—5 %. В малом и среднем бизнесе заняты более 20 тыс. горожан. Они работают на предприятиях торговли, в пищевой, полиграфической, строительной, издательской и швейной отраслях, а также по оказанию сервисных и транспортных услуг. Четырёхзвёздочными гостиницами в Сургуте можно назвать отели — «Polaris», «Gala Hotel», «Centre Hotel», «Ekaterinin Dvor Hotel» и «Метрополис». Три звезды имеют такие гостиницы, как отель «Бизнес Отель», «Обь», «Нефтяник», «Полёт», «Метелица», «Берлога» и другие. Кроме этого в городе расположено несколько десятков малых не классифицированных гостиниц, среди которых известны: «Импульс», «Hotel Gulliver», «Чёрный Лис», «Аквамарин», «Уют», «Кристалл», «Бриз», «CityHotel», «Gala Hotel». В городе также предлагают свои услуги около 20 различных бюджетных молодёжных мест размещения ( хостел ), среди которых хостел «LOFT», хостел «69», «Sever», «Велес», «Т», «Северное сияние», «House» и другие. В городе также работает множество частных предпринимателей, предлагающих свои квартиры в аренду посуточно. Сургут занимает выгодное экономико-транспортно-географическое положение: он расположен на пересечении железнодорожной магистрали с мощной водной артерией — рекой Обью. Город является важным транспортным узлом: через него проходят железная дорога, федеральная автомагистраль (включающая единственную переправу через Обь на сотни километров), имеются международный аэропорт и речной порт. Это единственная федеральная дорога в ХМАО , которая соединяет Тюменскую область с севером Югры и Ямалом. В нулевые годы в Сургуте появился автомобильный обход города — Югорский тракт и новый участок объездной автодороги от ул. Энгельса до ул. Югорской. Общая протяжённость трассы — 5030 м. Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляются от аэропорта Сургута, от автобусной площадки, в различные города, округа и области. Мосты Первый автомобильный мост через Обь в окрестностях города был введён в строй в сентябре 2000 года. Его протяжённость составляет 2110 м. Он имеет один пилон высотой 149 м со 130 вантами. На данный момент нагрузка на мост превышает расчётную почти в три раза, в связи с чем было принято решение о строительстве дублёра. Второй мост появится примерно в 20 км выше по течению и будет обходить город с востока. По проекту это будет четырёхполосный мост протяжённостью 1,6 км, включающий также порядка 44 км подъездных дорог. Мост станет элементом транспортного коридора «Москва — Тюмень — Сургут — Салехард». Железнодорожный транспорт Сургут — крупнейшая железнодорожная станция Свердловской железной дороги в Югре. Первый поезд пришёл в Сургут 5 августа 1975 года. Через Сургут поезда идут на восток ( Нижневартовск ), на север ( Новый Уренгой ), на юго-запад и на юго-восток (в Тюмень , Москву , Новосибирск , Уфу , Челябинск , Екатеринбург , Сочи , Казань ). Центром железнодорожных перевозок Сургута является главный железнодорожный вокзал города — станция Сургут. Здание Сургутского вокзала построено в 1988 году и выполнено в стиле советского модернизма. Его общая площадь — 5900 м². Вокзал включает кассовый зал, два зала ожидания, комнаты отдыха для пассажиров, ресторан и багажное отделение. Воздушный транспорт Крупнейший аэропорт в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре , один из самых крупных в России (1 723 312 чел/год), штаб-квартира авиакомпаний Utair (с дочерними компаниями) и Скол. Имеет международный статус и статус аэропорта федерального значения, выполняются рейсы в Белоруссию, Таиланд, Вьетнам, Турцию, Тунис, Китай, Казахстан, Киргизию и др. — всего более 35 направлений. «Аэропорт Сургут» — крупнейшее предприятие в регионе, имеющее статус ведущего аэропорта в регионе, на протяжении нескольких лет. Входит в группу компаний ОАО «Аэропорт Сургут», в эту группу входят некоторые дочерние предприятия (аэропорты) Ханты-Мансийского АО и Республики Саха (Якутии). «Аэропорт Сургут» занимает 20 место по производственным показателям в России среди аэропортов. Водный транспорт Крупный транспортный узел — единственный на Средней Оби в ХМАО и второй по величине в Обь-Иртышском пароходстве. В годы бурного развития края в Сургутский речной порт доставлялось тяжёлое громоздкое оборудование для ГРЭС, нефтепромыслов, миллионы тонн грузов для многочисленных строек. Общественный транспорт Городской транспорт представлен автобусами , маршрутным такси , а также такси от частных компаний. Автобусная сеть Сургута насчитывает 37 маршрутов городского следования и 19 маршрутов маршрутного такси. Крупнейшим транспортным предприятием города является открытое акционерное общество «Сургутское производственное объединение пассажирского автотранспорта» (СПОПАТ, маршруты № 1,3,4,5,6,7,10,11,14,14а,19,23,24,107,116,117,119 в наличии автобусы ЛиАЗ-5293 , МАЗ-103 и МАЗ-206 ), а также крупные частные компании ООО «Центр» (маршруты № 45,47,51,52,114,115,118 в наличии автобусы Scania OmniLink , Volvo 8500 ), ООО «ЗапСибАвто» (маршруты :2,5а,8,21,26,110,111,112,113 в наличии автобусы МАЗ-103 ,ПАЗ-3204, НЕФАЗ-5299 ), ООО «Русское» и ООО «НАРТ» № 151 (Б.Комплекс-СОТ"Победит 1"), а по маршруткам крупнейшим является ООО «СургутГазСервис» (маршруты :12,30 в наличии ПАЗ-32053/32054 и микроавтобусы), ООО «Автолайн» маршруты № 20,69 ( МАЗ-206 , ПАЗ-3205 ) Проектировались троллейбусные линии, но позже от этой идеи отказались. В городе, как и на территории округа, работают 7 операторов сотовой связи стандарта GSM: МТС Билайн МегаФон Ростелеком Tele2 Россия Мотив YOTA Поколение 2G, 3G, 4G. Стандарт Связи EDGE, WCDMA, LTE, UMTS, GSM, HSPA+ Операторы МТС, МегаФон, Ростелеком, ТеӀе2 Россия, Мотив, YOTA, Билайн. В XVIII веке в казачьей старшине Сургута была распространена грамотность. Грамотными были священнослужители, чиновники, мещане. На первых порах дети обучались грамоте в собственных семьях, где в роли учителя выступали отец или старший брат. По мере строительства и развития церквей эти функции стали переходить к священнослужителям. В 1779 году в Сургуте была организована школа при Духовном правлении, в 1835 году — казачья школа. В 1920-е годы в здании бывшей усадьбы купца Клепикова была открыта школа. В 1954 году было построено здание школы рабочей молодёжи , затем ставшее домом пионеров. В 1970—1980-е годы открываются средние специальные учебные заведения. В 1993 году в городе открывается Сургутский государственный университет. По состоянию на 1 октября 2019 года, в городе Сургуте 110 дошкольных учреждения и 5 частных детских садов, 55 школ , 5 гимназий и 5 лицеев. Средние специальные заведения : Филиал Санкт-Петербургского промышленно-экономического колледжа Колледж русской культуры им. А. С. Знаменского Сургутский институт экономики управления и права Сургутский политехнический колледж Сургутское медицинское училище Сургутский музыкальный колледж Сургутский филиал Самарского энергетического колледжа. Сургутский филиал Тюменского торгово-экономического техникума. Сургутский нефтяной техникум-филиал государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Югорский государственный университет». Сургутский торгово-экономический техникум Сургутский финансово-экономический колледж Сургутское хоровое училище им. Глинки Сургутский художественно-промышленный колледж Высшие учебные заведения Сургутский государственный университет (СурГУ) Сургутский государственный университет Сургутский государственный педагогический университет (СурГПУ) Сургутский институт нефти и газа (филиал) ГОУ ВПО «Тюменский государственный нефтегазовый университет» Сургутский институт мировой экономики и бизнеса «Планета» филиалы: Тюменского государственного университета Тюменского индустриального университета Тюменского юридического института МВД России Московской академии предпринимательства при правительстве г. Москвы Омского государственного технического университета Российский государственный социальный университет — филиал закрыт в 2016 году Государственной академии строительства и ЖКХ России Столичной финансово-гуманитарной академии Российского нового университета (НОУ РосНОУ) Московский государственный строительный университет (МГСУ) Представительства вузов: Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники и др. Муниципальные учреждения дополнительного образования детей : Система дополнительного образования включает в себя 4 музыкальных школы, детская хореографическая школа, 4 школы искусств, 7 художественных студий, 89 школ и центров изучения иностранных языков (одна из школ является копией английского Биг-Бена ), 16 детско-юношеских спортивных школ и др. Обеспеченность медучреждениями в городе высокая. Работают пять окружных центров — травматологический, кардиологический, противотуберкулёзный, окружная клиническая больница, перинатальный центр. Также в городе находится Центр профилактики и борьбы со СПИД и ВИЧ. Медицинские услуги населению города предоставляют 10 муниципальных и 9 окружных учреждений здравоохранения. В медицинских учреждениях города работает более 1,5 тыс. врачей и более 4 тыс. Библиотеки К началу XX века в Сургуте действовали церковные и школьные библиотеки. В январе 1905 года при уездном попечительстве была открыта чайная, а при ней библиотека-читальня — первая публичная библиотека Сургута. По подсчётам Г. А. Пирожникова , за 8 лет чтения, проводимые библиотекой при чайной-столовой, посетило 14,5 тыс. человек, в том числе представителей коренных народов. В 1913 году в Сургуте открылся Народный дом, и библиотека стала действовать при нём. Традиция проводить публичные чтения сохранилась. В Народном доме также ставились спектакли, для чего была сооружена настоящая сцена с декорациями. В настоящее время в Сургуте работают: 88 библиотек с книжным фондом более 2 млн экземпляров, в том числе 12 массовых городских библиотек, объединённых в централизованную библиотечную систему. Музеи и галереи Сургутский краеведческий музей : Купеческая усадьба; Дом Салманова; Центр патриотического наследия. К 1963 году Флегонтом Показаньевым были собраны сотни экспонатов по истории города и края, которые легли в основу первой экспозиции музея. Музей занимается археологической и этнографической работой на территории Сургутского района, исследует материалы периода Великой Отечественной войны и второй половины XX века. С 2000-х годов в структуру музея входят «Купеческая усадьба» «Дом купца Г.C. Клепикова», единственный в Сургуте памятник истории и культуры конца XIX в., Центр патриотического наследия, мемориальный комплекс геологов-первопроходцев «Дом Ф. К. Круг интересов музея — русское искусство рубежа XIX—XX веков и первой половины XX века (полотна Константина Коровина , Николая Сапунова , Кузьмы Петрова-Водкина , Константина Горбатова , Клавдия Лебедева , Николая Крымова , Николая Ульянова ), творчество современных художников ( Виктора Тетерина , Евгении Антиповой , Армена Петросяна , Александра Пантелеева , Дамира Муратова ), в том числе художников Севера и Западной Сибири ( Пётр Бахлыков ). Историко-культурный центр «Старый Сургут» «Старый Сургут» — это историко-этнографический комплекс, который расположен в живописном месте в центральной части города на берегу реки Саймы. На территории находятся 14 деревянных домов. Все они представляют собой реконструкцию старых зданий, когда-то стоявших в различных частях города, но впоследствии собранных в единый архитектурный ансамбль. Историко-культурный центр «Старый Сургут» даёт наглядное представление об историческом облике, который имел Сургут на рубеже XIX—XX вв. и открыт для посетителей с 1999 года. В 2001 году на его территории появилась ещё одна постройка — Храм «Во имя Всех Святых в земле Сибирской Просиявших», выполненный в традициях храмового зодчества Русского Севера. Кроме того, центр аккумулирует под своей крышей и брендом уже существующие фирмы и фрилансеров работающих в сфере творческой индустрии. «ПОРТ» это также и медиацентр, организовывающий различные образовательные программы, семинары, открытые лекции, бизнес-тренинги, мастер-классы и консультации. Основные направления центра «ПОРТ»: дизайнерские выставки, творческие встречи, музыкальные фестивали, фото-экспозиции, арт-перфомансы, кинопоказы, акции, современное искусство, продюсирование, лекции и дискуссии. Руководителем курса стал Борис Голубовский. Первый в истории сургутского театра творческий сезон был открыт 4 сентября 2000 года. Помещение СМДТ получил в 2005 году. Свою миссию Сургутский театр определяет как стабильное и профессиональное участие в формировании театрального пространства в ХМАО и Сургуте в частности посредством формирования и развития зрительского творческого потенциала, сохранения и развития основ русского классического репертуарного театра. В 2010 году Сургутский филармонический центр получил статус муниципального автономного учреждения и был переименован в Сургутскую филармонию. Основными направлениями деятельности филармонии являются: предоставление населению концертных программ сургутских профессиональных коллективов в области инструментального и хорового искусства, популяризация лучших образцов русской народной музыки, произведений классиков и современных авторов, просветительская деятельность среди детей и молодёжи, организация гастролей выдающихся музыкантов и деятелей искусств. Помимо традиционной концертной деятельности филармония ведёт большую работу по эстетическому воспитанию детей и подростков. Филармония организует ежегодный фестиваль искусств «60 параллель», объединяющий артистов северных стран и регионов. В разные годы в нём приняли участие Денис Шаповалов , ансамбль « Виртуозы Якутии », группа Би-2 , Оркестр народных инструментов имени Осипова , группа Tonbruket , певица Гури Хансдоттир , саксофонист Кристиан Линдберг , пианист Танел Йоаметс и другие исполнители из Карелии, Новосибирска, Санкт-Петербурга, Югры, Якутии, Аляски, Норвегии, Фарерских островов, Финляндии, Швеции, Эстонии. Также каждую весну проходит молодёжный фестиваль искусств «Зелёный шум», среди участников которого такие исполнители как оперная певица Венера Гимадиева , пианистка Екатерина Мечетина , Нарек Ахназарян , пианистка Злата Чочиева , Никита Борисоглебский , Владимир Магомадов , Полина Сенатулова , Александр Рамм , Люка Дебарг , Варвара Кутузова , Наталья Балахничёва , Коике Саори, Джой Аннабель Уомак , Александра Довгань и другие. В 1995 году театр принял участие в детской передаче «Петрушка-шоу», которую показывали на местном телевидении. 1 февраля 2013 года театр актёра и куклы «Петрушка» получил собственный дом в здании бывшего кинотеатра «Аврора». Это крупнейшая площадка Уральского федерального округа. МАУ «Городской культурный центр» Старейший дворец культуры «Строитель» был создан в 1969 году. В 2005 году реорганизован в муниципальное учреждение культуры «Городской культурный центр». Городской культурный центр — традиционный участник всех городских мероприятий, «первостроитель» культуры города, автор таких проектов, как «Сургут — наш общий дом» , Городской конкурс молодых исполнителей эстрадной песни «Молодые голоса» , Городской фестиваль самодеятельного художественного творчества ветеранов и пенсионеров «С песней по жизни» , Городской конкурс «Семья года» и многих других. ЦКИД Камертон Театр СурГУ Концертный зал СурГПУ Кинотеатры В 1930—1940-е годы в Сургуте действовали передвижные кинопоказы. По состоянию на 2020 год, работают следующие кинотеатры: «Галерея кино 3D» (1 зал, 46 мест); «Мир» в ТРЦ «Сити-Центр» (2 зала, 292 места); «Вершина» в ТРЦ «Вершина» (4 зала, 449 мест); «Синема Парк» в ТРЦ «Сургут Сити Молл» (8 залов, 1330 мест); «Каро фильм» в ТРЦ «Аура» (8 залов, 1284 места); «Галактика» в ТРЦ «Союз» (4 зала, 315 мест). Развлечения На сегодняшний день она включает 20 молодёжно-подростковых клубов, учебно-тренировочный центр «Барсова гора», центр технических видов спорта, цех шёлкографии и полиграфии, швейно-вязальное производство, пневмоформовочный цех, центр молодёжного дизайна, молодёжный клуб-кафе «Собеседник». Памятники Памятник, посвящённой трудовому подвигу поколений работников « Сургутнефтегаза ». Памятный обелиск сургутянам, ушедшим на фронт в 1941—1945 годах — первоначально был воздвигнут на речном вокзале в 1945 году в деревянном исполнении, восстановлен 8 мая 1995 года. Современный памятник — стела из белого мрамора (вес 8 тонн ); изготовлена в Екатеринбурге. Памятник первопроходцам Сибири, основателям города Сургута (расположен в самом центре города) — композиция символична: олицетворение идеи государственности ( князь ), военной силы ( воевода ) и воплощение образов людей, чьими руками строился город ( казак ); фигура священнослужителя — образ идеи православия, пришедшего вместе с царёвыми людьми на землю Югры. Высота памятника — 15 м. Памятник первым комсомольцам Сургута — на памятнике высечены имена первых 16 комсомольцев Сургута, а также начертаны слова-посвящение от молодёжи 1960-х годов. Памятник играет большую роль в патриотическом воспитании; это место встреч ветеранов войны и труда, торжественных митингов; сюда приезжают молодожёны. Памятник Пушкину — изготавливался в Санкт-Петербурге. Общая высота композиции — 6 м. Памятник Карлу Марксу — ранее располагался перед старым Домом культуры на ул. Энергетиков, сгоревшим в 1974 году. Хранился на складе до начала 1990-х годов. В настоящее время памятник установлен около гимназии № 4. Памятник Г. Димитрову — в ознаменование совместного труда с болгарскими строителями в 1980-х годах 8 сентября 1987 года был открыт сквер русско-болгарской дружбы, где и установлен этот памятник. Памятник воинам-интернационалистам — создан по инициативе общественной организации ветеранов военных действий в Афганистане «Саланг». Здесь установлены плиты с именами сургутян, погибших в боевых действиях в «горячих точках». Памятник строителю «Железный человек» — оригинальная парковая скульптура , выполненная в металле, воплощает образ строителя в форме дружеского шаржа. Памятник первому поезду, который прибыл на станцию Сургут и доставил 4 тыс. тонн груза. Памятник был установлен 14 октября 2003 года и расположился около здания железнодорожного вокзала на улице Привокзальная, в небольшом сквере. Тепловоз ТЭЗ-1072 был установлен к празднованию 25-летия Сургутского отделения Свердловской железной дороги и 125-летия Свердловской железной дороги. Памятник медсестре — изготовлен на Свердловском литейном заводе. Её высота — 3 м. Это — единственный в России памятник гражданской медсестре. Памятник авиаторам Сибири — Ми-6 UTair расположен неподалёку от аэропорта. Памятник газового огня. Расположен перед зданием «Газпром трансгаз Сургут». Высота — 12 м. Скульптура лиса , изображённого на гербе города. Памятник Доктору Айболиту, памятник роботам, памятник пожарным. Бронзовые скульптуры в парке Энергетиков — появились в 2007 году. Скульптуры представляют собой бронзовых зверей из сказок Пушкина — Кота-учёного, вепря, Царевну-лягушка и Золотую рыбку. Памятник Ленину. Раньше памятник располагался перед зданием мэрии. В 2007 году из-за испорченности скульптуры, от неё взяли бюст Ленина и отреставрировали. Ныне бюст находится на Мемориале Славы. Историко-культурный центр «Старый Сургут». Мемориал Славы (Вечный Огонь). Школа английского языка, повторяющая архитектуру Биг-Бена в Лондоне, находится недалеко от центра города. Мост имени Валентина Солохина через реку Обь — крупнейший в мире вантовый мост , у которого центральный пролёт поддерживается одним пилоном. Памятник Дружбы народов (ул. Памятник геологам — первопроходцам (в сквере Геологов на ул. Парки и зоны отдыха В 20 км к западу от города, на правом берегу Оби, находится археологический памятник Барсова Гора ( 60 городищ , 3 тыс. жилищ, могильники, святилища и т. п., древнейшие из которых относятся к каменному веку ). Также Каменный мыс — горнолыжный комплекс, где любят отдыхать сургутяне и гости города. Традиционные верования обских угров Традиционные верования коренного населения Сургута, ханты и манси , — шаманизм. Православие В XVI веке русские первопроходцы принесли на эту землю православие. Город относился к Тобольской епархии. В начале XX века в Сургуте был Троицкий каменный собор, построенный в 1781 году (вероятно, деревянный храм на месте этого собора существовал ещё с XVI века), кладбищенская деревянная церковь в честь Рождества Богородицы и часовня во имя святителя Николая. В 1930 году Троицкий собор был закрыт советской властью. Здание использовалось как склад, а затем было снесено. В 1930-е годы в Сургуте отбывали ссылку трое впоследствии причисленных Русской православной церковью к лику святых: священномученик Илия (Громогласов) , новомученик Иоанн (Попов) и священномученик Онуфрий, архиепископ Курский и Обоянский. На протяжении более чем полувека совершение религиозных обрядов в Сургуте было возможно только в частном порядке. Собирались на квартирах для совместной молитвы. Власти преследовали хозяев квартир, вызывали на беседы в правоохранительные органы, штрафовали. Первое легальное религиозное общество верующих Русской православной церкви появилось в Сургуте 1987 году. Это был приход во имя святителя Николая на Чёрном мысу. Город тогда относился к Омской епархии. В 1990 году город вошёл в состав возрождённой Тобольской епархии. В 1998 году была открыта Сургутская православная гимназия во имя Святителя Николая Чудотворца. В 2003 году при Сургутском университете была основана кафедра христианской теологии под покровительством Тобольской епархии. В 1995 году на месте разрушенного Троицкого собора была возведена Троицкая часовня, вошедшая в состав мемориала воинской славы. В 1997 году в городе появилась вторая православная община, для которой к 2002 году был построен Преображенский храм. В 2011 году из Тобольской епархии была выделена Ханты-Мансийская епархия и Сургут стал одним из её центров — её иерарх стал носить титул «митрополит Ханты-Мансийский и Сургутский». В 2010-х годах в городе задумались о восстановлении некогда главного храма Сургута — Свято-Троицкого кафедрального собора. Впоследствии было решено отказаться от идеи непосредственного воссоздания собора (сейчас на его месте находится Мемориал славы, который потребовалось бы переносить) и построить его в новом исполнении и на новом месте, но как духовного преемника утраченного храма. Новый собор был выполнен в византийском стиле и стал самым большим храмом Югры. По состоянию на лето 2022 года строительные работы практически завершены — закончена внешняя отделка, внутренние работы и работы по благоустройству прихрамовой территории продолжатся ещё какое-то время. Протестантизм В 1980-е годы в Сургуте была группа верующих христиан- баптистов , которые собирались на частной квартире. В 1990 году верующие начали миссионерскую деятельность, показывая в домах культуры Сургута фильм « Иисус ». В том же 1990 году была зарегистрирована церковь Христа Спасителя евангельских христиан-баптистов в Сургуте. В 1997 году завершено строительство дома молитвы на Набережном проспекте. Также в Сургуте представлены адвентисты седьмого дня , евангельские христиане и пятидесятники. Католицизм В начале 2000-х в Сургуте возникла католическая община. В 2013 году было завершено строительство костёла во имя святого Иосифа Труженика. Мессы совершаются по римско-католическому и греко-католическому обрядам. Сургутский приход единственный на обском севере, к нему относятся все католические общины Югры и Ямала. Армянская апостольская церковь В 2011 году в была зарегистрирована сургутская община Армянской апостольской церкви по благословению архиепископа Ерзаса , главы Российской и Ново-Нахичеванской епархии. В 2016 году недалеко от посёлка Таёжный был установлен хачкар в память о жертвах геноцида армян , и началось строительство храма «Святой Григорий Просветитель » по проекту армянского архитектора Артака Гуляна. Храм станет первым армянским храмом на обском севере. Ислам В 1993 году в Сургуте образовалась мусульманская община. В 1995 году на проспекте Набережном было построено здание медресе, где верующие могли собираться на молитву, и начато строительство соборной мечети. В 2008 году было открыто здание мечети с одним минаретом, куполом и мозаичными стенами. В 2012 году заработала медресе. По оценке муфтия ХМАО—Югры, в 2015 году в Сургуте было около 50—60 тыс. мусульман, из них регулярно пятничный намаз посещало 1500—2000 человек, а на большие праздники, такие как Курбан-байрам и Ураза-байрам , число доходило до 10 тыс. В 2014 году сургутской мусульманской общине была передана земля для строительства второй мечети в районе Чёрный мыс. Спортивно-оздоровительные комплексы «Дружба», «Факел», «Нефтяник» известны далеко за пределами города, в них проводятся спортивные состязания высокого уровня. В 2006 году к ним добавился многофункциональный спортивный комплекс «Спарта». Начато строительство стадиона. Баскетбольный клуб — «Комплекс имени В. Четырёхкратный обладатель кубка Сибири. Мини-футбольный клуб — « Факел » играет в Высшей лиге , втором дивизионе в структуре российского мини-футбола. Проводится чемпионат города по футболу, в котором задействованы две лиги (высшая и первая), состоящие из 21 команды. В городе функционирует 369 спортивных сооружений, в том числе: 138 спортивных залов, включая спортивные залы предприятий и учреждений города; 16 плавательных; 94 плоскостных спортсооружения (12 полей, 3 ядра, 79 площадок); 7 лыжных баз; 21 сооружение для стрелковых видов спорта; 93 других спортсооружения. Из них: СК «Нефтяник» — тренажёрный зал, бассейн, настольный теннис, шейпинг, солярий, сауна; Центр экстремальных видов спорта; СК «Дружба» — спортивный комплекс Сургутского государственного университета. Тренажёрный зал, волейбольная площадка, зал для аэробики и шейпинга; КСК «Геолог» — один из крупнейших дворцов спорта в городе. СК «Олимпиец» — ледовая площадка, спортивный зал, тренажёрный зал. Здесь базируется СДЮСШОР «Нефтяник». Футбольный стадион — новый стадион был открыт летом 2010 года. Пока к эксплуатации готова первая очередь объекта — само футбольное поле и беговые дорожки. спортивно-досуговые объекты. Ледовая арена может принимать до 2000 зрителей. В Сургуте имеется несколько своих каналов(С1,С86,Сургут 24). Есть доступ к цифровому телевидению. В Сургут телевидение пришло в 1967 году, благодаря введению в строй телевизионной станции «Орбита» , которая прошла несколько реконструкций и до сих пор функционирует. Цифровое вещание Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» ) Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» ) Газеты «Новый город», « Сургутская трибуна », «Сургутские ведомости», «Нефть Приобья», «Вестник», «В центре событий» и другие. Среди общероссийских изданий свои филиалы имеют газеты «Аргументы и факты» и «Московский комсомолец», Shopping Guide « Я Покупаю. Сургут », телегид «Телесемь», журнал «Выбирай», журнал «SHOP&GO», журнал «Интерьер». (см. полный перечень в статье Средства массовой информации Сургута ). 1930) — 5 декабря 1980 года; Богданов, Владимир Леонидович (род. 1951) — 1997 год; Важенин Юрий Иванович (род. 1954) — 2 июня 2004 года; Губачёв, Владимир Георгиевич (род. 1939); Жаворонков, Евгений Никитович (1926—1999) — июнь 1994 года; Жумажанов, Нажметдин Уакпаевич (1926—2005) — 31 марта 1981 года; Захаров, Иван Прокопьёвич (1929—2004) — 22 июня 1994 года; Иванов, Игорь Алексеевич (род. 1956) — 4 июня 2013 года; Кириленко, Михаил Фёдорович (род. 1957) — 1 сентября 2014 года; Кушников, Георгий Гаврилович (1908—1977) — 28 июня 1969 года; Менщикова, Людмила Андреевна (1923—1989) — 5 декабря 1980 года; Мунарев, Пётр Александрович (1929—1993) — 30 мая 2019 года; Панасевич, Вера Ивановна (род. 1937) — 28 ноября 2006 года; Показаньев, Флегонт Яковлевич (1922—1996) — 7 апреля 1988 года; Салахов, Валерий Шейхевич (род. 1942) — 2008 год; Салманов, Фарман Курбанович (1931—2007) — 28 июня 1968 года; Сибирцев, Андрей Николаевич (1924—2007) — 22 июня 1994 года; Сидоров, Александр Леонидович (род. 1952) — 2002 год; Солохин, Валентин Фёдорович (1933—2018) — 2 июня 2004 года; Щепеткина, Мария Андреевна (1917—1990) — 20 марта 1969 года. Город сотрудничает с Венгрией, Китаем и Сирией в развитии экономических и промышленных связей. Чаоян , Китай Залаэгерсег , Венгрия Катерини , Греция Речица , Белоруссия Альметьевск , Россия Сибай , Россия Порвоо , Финляндия Тюмень , Россия Гомель , Белоруссия Новополоцк , Белоруссия Новосибирск , Россия Псков , Россия Херсон , Россия Тобольск , Россия Петрозаводск , Россия Суздаль , Россия Санкт-Петербург , Россия Серазетдинов Б. У. Сургутский Север в военное лихолетье 1941—1945 гг. Тюмень-Сургут: Легион, СурГУ, 2006. — 203 с. Официальный сайт администрации города Сургут Стратегия Сургута Сургут в энциклопедии «Мой город» Сургут 1 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрология Климат 2 Этимология 3 Символика 4 История 5 Население 6 Местное самоуправление 7 Территориальное деление 8 Экономика 9 Транспорт 10 Связь 11 Социальная сфера Образование и наука История Современность Медицина и здравоохранение 12 Культура 13 Религия 14 Спорт Спортивные клубы Спортивные сооружения 15 Средства массовой информации Телевидение Печатные СМИ Радио 16 Почётные граждане 17 Внешние связи Города-побратимы Города-партнёры 18 Фотогалерея 19 Примечания Комментарии Источники 20 Литература 21 Ссылки