Владимир Влади́мир — мужское имя, а также топоним. Владимир — славянское мужское имя (женский аналог Владими́ра ). Владимир — город в России, административный центр Владимирской области. Владимир (городской округ) Владимир — железнодорожная станция Горьковской железной дороги в городе Владимир. Владимир — город в Волынской области Украины. Владимир (Болгария) — село в Болгарии. Владимир (Иркутская область) — село в Заларинском районе Иркутской области России. Владимир (Горж) — село и одноимённая коммуна в жудеце Горж , Румыния. Владимир (Долж) — село в жудеце Долж , Румыния. Владимир (Черногория) — село в общине Улцинь , Черногория. Владимир (река) — река в Румынии. Владимир — форт, входящий в кольцо укреплений вокруг Варшавской (Александровской) цитадели, построенный в 1851—1853. Порт-Владимир — покинутый посёлок на территории сельского поселения Ура-Губа Кольского района Мурманской области. Владимир, Николай Михайлович (1947—2025) — российский дипломат. « Владимир » — трагедокомедия Феофана Прокоповича 1705 года. « Владимир » — поэма Михаила Хераскова 1785 года. « Владимир » — товаро-пассажирский пароход, спущен на воду в 1857 году. « Владимир » — 11-пушечный колёсный пароходофрегат, спущен на воду в 1848 году. « Владимир » — эскадренный миноносец Российского императорского флота типа «Гавриил». Т-90 «Владимир » — российский основной боевой танк, создан в 1980—1990-е годы. Орден Святого Владимира — орден Российской империи (1782—1917) в 4-х степенях за военные отличия и гражданские заслуги. Город Владимира — принятое наукой название киевского детинца X—XIII веков, построенного во время княжения Владимира Великого. Залив Владимира , Залив Святого Владимира — залив Японского моря на юго-востоке Приморского края. « Владимир » — российский хоккейный клуб из Владимира, существовавший с 2007 по 2011 годы. «Владимир» — марка пианино. Вальдемар — немецкое имя, соответствующее имени Владимир. Владимиров Владимирская Владимирский Владимирское Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Рувики , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. На этой странице приведены: Список статей о тёзках. См. также полный список существующих статей о персонах. Список статей об одноимённых населённых пунктах. Другие значения. См. также: полный список статей , названия которых начинаются с «Владимир». Владимир 1 Топоним 2 Фамилия 3 Литературные произведения 4 Техника 5 Разное 6 См. также