Чита Чита́ ( бур. Шэтэ ) — город в России. Административный центр Забайкальского края и Читинского района. (2024). Расположен в котловине у подножия сопок, на берегах реки Читы при её впадении в реку Ингоду. Климат резко континентальный. Транспортный узел на Транссибирской магистрали и федеральных автодорогах Р258 « Байкал » и Р297 « Амур », и ветки А350 Чита — Забайкальск ; международный аэропорт. Исторический центр сохранил прямоугольную сетку улиц, согласно проекту 1862 года. Среди памятников дореволюционного периода: « церковь декабристов » конца XVIII века, многочисленные каменные и деревянные дома купцов-золотопромышленников начала IX—XX. века. Город Чита Флаг Герб 52°02′ с. ш. 113°30′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Забайкальский край Городской округ город Чита Внутреннее деление 4 района Руководство Инна Сергеевна Щеглова (мэр) Основан 1653 Прежние названия Плотбище, Плоты, Читинская слобода Город с 1851 года Площадь 534 км² Высота центра 650 м Часовой пояс UTC+9:00 Население ▼ 333 159 чел. Но до сих пор продолжаются споры по поводу того, что означает слово чита. В разное время и в разных источниках город назывался по-разному (см. #История ). Вероятнее всего, слово чита происходит от одного из местных языков. Самое распространённое — ороченское слово чита — «берестяной коврик», на что можно предположить, что где-то в долине реки Читы встречалась береста особого качества. Эвенкийское слово чата , или чатала означает «глина», также они означают грязь (на берегу), сланец, каменный уголь. При этом грязь не только очень качественная, но и больше голубоватого цвета, а «голубой» по-эвенкийски звучит как чатурин и чатума. Также есть слово чатэ — «чёрная земля (углистый сланец), уголь», что связывается прежде всего с Черновским месторождением бурых углей, находящимся под Читой. Есть в уйгурском языке слово чыт , которым называли сооружаемые уйгурами крепости. Есть также предположение, что Чита — это имя человека. Так есть сведения о письме 1777—1799 годов на имя князца Читу Матуганова, однако гидроним Чита известен в литературе второй половины XVII века. Если посмотреть на верховья реки Читы, то у Юмурчена (правый приток Витима) на той же горе, где и исток Читы, с северо-западной стороны находится приток, называемый Читнак. По легенде, город основан сыном боярским Петром Бекетовым. Многие исследователи её повторяют, хотя современные археологические данные эту легенду опровергают. Отряд енисейского сына боярского П. И. Бекетова прибыл в Забайкалье в 1653 г. Тогда, основав 24 сентября ( 4 октября ) на р. Хилок, возле оз. Иргень, Иргенский острог, казаки начали 19 (29) октября сплавляться по р. Ингоде. Однако, проплыв по реке среди плывущего по ней льда, служилые люди натолкнулись на сплошной лёд. Оказалось, что река уже больше 10 дней стоит. Ввиду этого, П. И. Фактически, Бекетов с отрядом казаков построил Ингодинское зимовье на 10 вёрст ниже впадении Рушмалея в реку Читу. Это было временное строение и оно не могло претендовать на начало города Читы. В 1675 году по устью Читы реки проезжал Н. Г. Спафарий. В описании пути он впервые упомянул гидроним Чита: Н.Г. Адресовано оно воеводе нерчинскому Власову: «На плотбище, на усть Читы реки от подрядных людей для прокормления Великих Государей соправителей Ивана V и Петра I ратных людей хлеб приять». В картографии впервые наименование Плотбище появляется на чертеже Амурского бассейна 1690 года, вошедшего в атлас С. У. Ремезова в составе «Свидетельства даурского полковника Афонасья Ивановича сына Бейдона», которое было составлено со слов руководителя обороны Албазинского острога от маньчжуров в 1686—1689 годах полковника А. И. Бейтона, дошедшее до нас так же в составе «Хорографической чертёжной книги» С. У. Ремизова 1697—1711 годов. На более позднем «Чертеже земли Нерчинского города» «Чертёжной книги Сибири» 1701 года того же автора на левом берегу реки Читы есть поселение Слобода Читинская. Первые письменные известия о селении Плотбище содержатся в путевых «Записках о русском посольстве в Китай (1692—1695 гг.)» посла Избранта Идеса и секретаря посольства Адама Бранда. По словам Адама Бранда, 15 ( 25 ) ноября 1693 года посольство прибыло «в селение, называемое Плотбище, в котором было шесть домов; маленькая река Чита омывает это лишь недавно обжитое место». Сам посол записал в своём дневнике: «Нам пришлось задержаться на несколько дней в деревне Плотбище, лежащей на реке Чите, отчасти чтобы дать отдохнуть животным и отчасти чтобы сделать плоты, на которых мы могли бы спуститься по рекам Ингоде и Шилке до Нерчинска». В 1701 году в «Ведомости сибирских городов» впервые упоминается Читинская слобода, а в 1705 году в ней числился уже 21 служилый человек. В 1709 году приказчиком Читинской слободы был Степан Сенотрусов. В это время в слободе уже существовали пивоварня и кабак, в который в том году было прислано для продажи «61 ведро 2 четверти вина» и шесть фунтов табаку. В качестве острога поселение впервые фигурирует в окладной книге 1711 году, а затем, в ревизской сказке 1719 году, где упомянут «Читинскаго острогу Архангельской ц. священник Стефан Медведев». В 1725 году. Читинским острогом управлял служилый человек Пётр Тутилов. В остроге и приписанных к нему деревнях находилось 36 конных и пеших казаков. 8 ( 19 ) июня 1735 года Читинский острог посетил Г. Ф. Миллер. Согласно его описанию : «Этот пункт называют острогом, злоупотребляя названием, как и в случае со Стретенским острогом, хотя, как и последний, он никогда не был укреплён палисадом». Ввиду этого надо полагать, что термин «острог» применительно к Читинской слободе означал придание ему административной функции, равной другим нерчинским острогам. Самого же острога с башнями и палисадом в Чите никогда не существовало. В 1740-х годах в Читинском остроге появляется таможня, где собиралась пошлина деньгами, товарами и «мягкой рухлядью». В 1751 году там было собрано пошлинного сбора 57 рублей 70 копеек, 1253 мерлушки, 30 волчьих шкур и более 500 менее ценных. Тем не менее, во второй половине XVIII века Читинский острог приходит в упадок. В 1752 году в нём числились всего 18 казаков, таможенные сборы сократились. По данным ревизии 1762 года, в остроге проживало всего шесть семей казаков, 13 семей разночинцев и четыре семьи крестьян — всего около 100 жителей. В 1772 году П. С. В 1797 году Читинский острог был официально сделан селом и приписан к Городищенской волости, а населявшие его крестьяне переданы в ведение Нерчинского горного управления. Название острога Чита официально утратила в 1821 году, когда была переименована в селение. В конце XVIII столетия крестьяне, жители Читы, были приписаны к нерчинским заводам. В связи с этим многие пришли в разорение и стали разбегаться. Это и ликвидация острога задержала развитие Читы, захирела торговля. От прежнего оживления не осталось и следа. Чита превратилась в захолустный посёлок. В 1827 году сюда были сосланы декабристы. В 1851 году в связи с образованием Забайкальской области село Читинское было возведено в степень областного города. Новый город тогда насчитывал всего около одной тысячи жителей и имел неказистый вид. Так, проезжавшие в 1858 году очевидцы отмечали : «Чита — город без жителей… От воспоминаний о Чите всего более в памяти остаётся песок: самый город представляется мне теперь какой-то необыкновенной массой песку — песок везде: при въезде, внутри города, в квартирах и при выезде — всё песок и поэтому Читу справедливо называют песчаным городом… Нерчинск лучше и многолюднее Читы». В 1851 году получила статус города, становится центром Забайкальской области , тут находилось управление Забайкальского казачьего войска. В 1897 году через Читу проложили Транссибирскую магистраль. 15 ( 27 ) июля 1899 года было заложено существующее ныне здание вокзала и началось движение по участку железной дороги Чита — Сретенск. После проведения в 1900 году железной дороги Чита становится самым крупным транспортным узлом и промышленным центром Забайкалья. Во время Первой русской революции в городе провозглашена Читинская республика. Советская власть в Чите была установлена в феврале 1918 года. В период с 1920 по 1922 Чита была столицей Дальневосточной республики , с 1922 — центром Забайкальской губернии. С 1926 по 1930 год была столицей новообразованного Читинского округа Дальневосточного края , а с 1937 являлась центром Читинской области. С 1 марта 2008 года — административный центр Забайкальского края. До 2010 года место размещения штаба Сибирского военного округа. Город расположен в Азии, в центральной части Забайкалья , географические координаты — 52-я северная параллель с восточный меридиан 113º30'. Чита лежит в Читино-Ингодинской впадине и на склонах хребтов Яблоновый (с запада) и Черского (с востока), при впадении р. Чита (местные жители часто называют её «Читинка») в р. Ингода. Наивысшая отметка рельефа в черте города — 1039 м ( гора Чита ), наименьшая — 632 м (в долине р. Ингода между пос. Песчанка и пгт. Атамановка ). В черте города расположена гора Титовская сопка (946 м) — вулканическая постройка, формирование которой началось в верхнем палеозое. По геологическому строению здесь есть песчаники , алевролиты , местами эффузивы и граниты (утёс Сохотино в долине реки Ингода , скалы Дворцы в долине ручья Кадалинка). Площадь города — 538 км² (11 место в России). На территории города расположены озёра Кенон и Угдан (второе в настоящее время высохло) — остатки озёрного бассейна плейстоценовой эпохи. В пределах городской черты сохраняются участки естественных ландшафтов, в том числе приречные луга, островки степей и лесостепей, а также значительный массив горной тайги (расположенный северо-восточнее телецентра вплоть до автомагистрали Чита — Хабаровск ). Антропогенные ландшафты города включают в себя, кроме кварталов городской застройки, дачные массивы, пашни, сенокосы и несколько озёр на месте бывших шахт (в окрестностях посёлка Черновские Копи ). Чита находится в часовой зоне МСК+6. На климат влияет высота города — 650 м над уровнем моря. Климат в районе Читы резко континентальный с чертами муссонного. Осадки распределены крайне неравномерно, летом выпадает 93 % от общего количества. Зимний период в столице Забайкалья очень холодный, малоснежный и почти на три месяца продолжительнее календарной зимы. Для зимнего периода характерны температурные инверсии, смог. Среднесуточная температура воздуха в январе — −25,2 °C при минимальном значении −49,6 °C (январь 1892). Лето тёплое, более влажное во второй половине, но короткое — на 15 дней короче календарного. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Чите составляет 77 дней. Переходные сезоны (весна и осень) короткие и отличаются неустойчивой погодой, весенними возвратами холодов, поздними весенними и ранними осенними заморозками. Весной средняя суточная температура воздуха выше 5 °C устанавливается, в среднем, 27 апреля и достигает 10 °C 18 мая. Годовое количество осадков в среднем 349 мм, из них около 80 % выпадает в тёплый период года. Дневная температура в Чите в летнее время в основном высокая, в текущем веке в 2013 году только один июнь был без дней с температурой +30 °C и выше, июль ни разу не обходился без температуры +30 °C, но с заходом солнца воздух остывает быстро, вследствие чего ночи в городе весьма прохладные. Господствующие ветры имеют западное и северо-западное направления. Зимой иногда бывают редкие оттепели. 5 июня 1898 года в Чите отмечена самая высокая температура в Сибири за всю историю метеонаблюдений — +43,2 °C. 76 рекордов максимальной температуры отмечались в 1898 году. Чита принадлежит к числу самых солнечных городов России, так в году здесь на 43 % больше часов с солнцем, чем в Москве, и по этому показателю город примерно соответствует таким южным городам России как Анапа или Находка. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 0,4 7,4 18,3 29,3 36,9 43,2 43,0 40,9 35,0 26,0 12,7 5,0 43,2 Средний максимум, °C −17,6 −10 −0,7 9,1 17,8 24,3 25,9 23 16,4 6,8 −6 −15,4 6,1 Средняя температура, °C −25,2 −19,2 −9 1,6 9,7 16,4 18,7 16,0 8,7 −0,4 −12,6 −21,9 −1,4 Средний минимум, °C −31,2 −27,1 −16,9 −5,5 1,6 8,7 12,3 10,1 2,3 −6,2 −18,3 −27,3 −8,1 Абсолютный минимум, °C −49,6 −48 −45,3 −29,6 −13,3 −5,4 0,1 −3 −10,7 −33,1 −41,1 −47,8 −49,6 Норма осадков, мм 3 2 3 12 26 63 90 89 41 9 6 5 349 Источник: Погода и климат Климат Читы (аэропорт) за последние 10 лет (2009 - 2018 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Солнечное сияние, ч 148.4 185.5 250.4 250.6 277.5 292.8 268.8 241.1 211.5 189.6 135.3 111.5 2563 Экологическая ситуация в целом неблагоприятная. По словам директора Института природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН в Чите Николая Сигачева, краевой центр занимает второе место в стране после Владивостока по количеству автомобилей на душу населения, что является одним из источников загрязнения атмосферного воздуха в черте города. Существует проблема загрязнения городских водоёмов. ТЭЦ-1 , обеспечивающая теплом и электроэнергией практически весь город, угрожает экологическому состоянию близлежащего озера Кенон. Попадая в озеро, неочищенные грунтовые воды изменяют его химический состав. В качестве ещё одной проблемы, связанной с соседством ТЭЦ и города, эколог назвал золоотвал, который построен за теплоэлектростанцией. Город Чита разделён на 4 административных района: Железнодорожный , Ингодинский , Центральный , Черновский. В Чите 785 улиц (включая проспекты, площади, микрорайоны, тракты, переулки и прочие). Герб города Читы был утверждён 26 апреля 1913 года императором Николаем II и восстановлен решением главы администрации Читы 30 августа 1994 года. Доминирующей промышленностью является энергетика , представителем которой в Чите является компания ТГК-14 , в которую входят в том числе Читинская ТЭЦ-1 и Читинская ТЭЦ-2. Имеется также машиностроительный завод , который с 1957 занимался производством и поставкой компрессоров, компрессорных станций и охладительного оборудования. В 2017 году завод перебрался на окраину города. Также в советскую эпоху был хорошо развит Камвольно-суконный комбинат или КСК. Его строительство началось ещё в 1960 годах прошлого века. Площадь застройки огромная — 25 гектаров. Предприятие производило шерстяную пряжу и ткань, которая уходила экспортом в 150 городов СССР, а также в Италию, Афганистан, Корею, Монголию и Венгрию. Комбинат быстро развивался, так в 1971 году заработало около 605 ткацких станков французского, японского и итальянского производств. В 1976 году КСК начал производить популярные в то время ткани «Школьная», «Лето», «Виола» и «Тверь». На комбинате трудилось около 5 тысяч человек, а чуть позже КСК стал градообразующим предприятием Черновского района Читы. С 1990 года объёмы производства резко снизились и продолжали падать вплоть до 1997 года. В 2001 году камвольно-суконный комбинат ликвидировали. В Антипихе, пригороде Читы, с 1965 года функционировал силикатный завод который в настоящее время закрыт в связи с банкротством. Также есть керамический завод, завод железобетонных изделий, домостроительный комбинат , мебельная фабрика. В ноябре 2009 года был образован Забайкальский автомобильный завод (на базе 88-го Центрального Автомобильно-ремонтного завода Минобороны), выпускавший до 2018 года микрогрузовики «Гуран-2318» в различных модификациях (термический фургон, самосвал и бортовой грузовик). Воздушный Международный аэропорт Кадала. Автомобильный Федеральная автомагистраль Р258 «Байкал» Иркутск — Улан-Удэ — Чита. Федеральная автомагистраль Р297 «Амур» Чита — Хабаровск. Федеральная автомагистраль А350 Чита — Забайкальск — граница с Китаем. Железнодорожный Чита — крупный железнодорожный центр на Транссибирской магистрали. В пределах городского округа расположено десять станций и остановочных пунктов ( с запада на восток ): ст. Черновская (пос. ст. Черновская), о. п. 6176 км (пос. Сибирский), о. п. Железобетонный (пос. Восточный), ст. Кадала (пос. ст. Кадала), о. п. 6191 км , ст. Чита I , ст. Чита II , ст. Антипиха (мкр Антипиха ), о. п. 6205 км (рзд 6205 км, мкр ПМС-54), ст. Песчанка. В Чите расположено Управление Забайкальской железной дороги , осуществляющее контроль перевозок на территории Забайкальского края и Амурской области (общая протяжённость путей — 3400 км). Городской Городской транспорт включает троллейбус , автобус и маршрутные такси. Также в городе существует детская железная дорога. Забайкальский государственный университет (ранее ЧПИ, ЗабГГПУ , ЧитГТУ, ЧитГУ , ЗабГУ) Читинская государственная медицинская академия (ЧГМА) Читинский институт Байкальского государственного университета (ЧИБГУ) Забайкальский институт железнодорожного транспорта (ранее ХабИИЖТ, ЗабИЖТ) Забайкальский институт предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации (ЗИПСУПК) Забайкальский аграрный институт филиал ФГОУ ВПО «Иркутская государственная сельскохозяйственная академия» (ЗабАИ) Читинский сельскохозяйственный техникум. Читинский техникум железнодорожного транспорта (ЧТЖТ). Читинский техникум отраслевых технологий и бизнеса. Забайкальский горный колледж имени М. И. Агошкова (ЗабГК им. М. И. Агошкова). Забайкальский государственный колледж. НОУ «Компьютерный колледж». Читинский педагогический колледж. Читинский политехнический колледж.(ЧПТК) Читинский медицинский колледж. Читинский торгово-экономический колледж.(ЧТЭК) Забайкальское краевое училище искусств. Забайкальское краевое училище культуры. Читинское Суворовское военное училище МВД России. Читинское торгово-кулинарное училище (ЧТКУ) Забайкальский комплексный научно-исследовательский институт (ЗабКНИИ). Забайкальский научно-исследовательский институт сельского хозяйства СО РАСХН (ЗабНИИСХоз СО РАСХН). Институт природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН (ИПРЭК СО РАН). Забайкальское отделение РГО. Восточный филиал ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны водных ресурсов» (ВостокНИИВХ). Читинское отделение Всероссийского минералогического общества РАН. Читинский филиал Института горного дела им. Н. А. Чинакала Сибирского отделения Российской академии наук (ИГД СО РАН) Многопрофильный лицей Забайкальского государственного университета (ЗабГУ) Забайкальский краевой лицей-интерна т (ЗабКЛИ) Лицей Забайкальского Института Железнодорожного Транспорта (ЗабИЖТ) Многопрофильная языковая гимназия № 4 Многопрофильная гимназия №21 Забайкальская краевая гимназия-интернат (ЗабКГИ) Забайкальский краевой краеведческий музей имени А. К. Кузнецова ; Церковь декабристов — филиал Забайкальского краевого краеведческого музея им. А. К. Р. Забайкальский краевой драматический театр ; Забайкальский государственный театр кукол «Тридевятое царство» ; Театр национальных культур « Забайкальские узоры »; Муниципальный Фольклорный театр «Забайкалье». система библиотек-филиалов; Краевая детская библиотека им. Г. Р. Граубина ; библиотека имени А. С. Пушкина ; библиотека имени А. П. Чехова ; библиотека имени А. П. Гайдара ; библиотека имени Нарышкины ; библиотека всероссийского общества слепых. Забайкальская краевая филармония ; Дворец культуры железнодорожников; Окружной Дом Офицеров Российской Армии (ОДОРА); кинотеатр «Удокан» (1 зал, в широком формате, на 808 мест, открыт 20 июля 1976 года); кинотеатр «Центавр» (2 зала); кинотеатр «Бригантина» (2 зала); кинотеатр «Спутник»; ДК Железнодорожников; КДЦ «Мир»; Ботанический сад; Зоопарк. С 2011 года в городе ежегодно проходит «Забайкальский международный кинофестиваль». Со 2 по 7 июля 2014 года Чита стала столицей Международного фестиваля «Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества — 2014». Город посетили представители 14 государств — членов ШОС и их партнёры (КНР, Монголия, Узбекистан, Таджикистан, Казахстан, Киргизия, Индия, Шри-Ланка, Афганистан, Турция, Белоруссия, Венесуэла, Иран, Пакистан) и 32 делегации регионов Российской федерации. Чита также в 2015 году приняла участников всероссийской военно-патриотической игры «Зарница» приуроченной к 70-летию победы в Великой Отечественной войне. Игра «Зарница» опыт проведения которой у города уже имеется, проходила в Чите в рамках фестиваля «Студенческой весны стран Шанхайской организации сотрудничества — 2014». При выборе места проведения «Зарницы — 2015» кандидатура столицы Забайкалья была выбрана единогласно. В честь города названы: теплоход-сухогруз «Чита» (1973), подводная лодка Б-260 в составе Тихоокеанского флота (2006). см. Газета « Забайкальский рабочий » Газета «Читинское обозрение» Газета «PRO ВСЁ. Забайкальский край» Газета «Экспресс Реклама. Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Чита ». Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 24, частота 498 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Чита », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Чита », « Карусель », « ОТР » / РТК Забайкалье (Ежедневно с 07:00 до 08:00 и с 18:00 до 19:00), « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 34, частота 578 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ». Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): « РТК Забайкалье ». Аналоговое вещание в Чите было отключено 14 октября 2019 года. Стадион СибВО — вместимость 16000 человек. Стадион «Юность» — вместимость 4500 человек. Спортивно-зрелищный комплекс «Ледовый Дворец» — вместимость 600 человек. Ледовый спортивный комплекс «Чароит» — вместимость 270 человек. Хулунбуир , КНР (с 2002 года). Чойбалсан , Монголия (с 1993 года). Хайлар , КНР (с 1992 года). Достопримечательности Читы Латкин Н. В. Чита, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Лобанов В. Г. Старая Чита. — Чита, 2001 Чита в фотографиях (2017) Чита Дерево категорий: Чита Изображения:Чита География Читы Достопримечательности Читы Культура Читы Образование в Чите Персоналии:Чита Спорт в Чите Транспорт Читы Чита Забайкальский ботанический сад Забайкальский радиотелецентр РТРС Институт природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН Климат Читы Творчество (группа) Территориальная генерирующая компания № 14 Авария Ту-104 в Чите Читинская республика Читинская ТЭЦ-1 Читинский зоопарк Читинский острог Читинский тепловозоремонтный завод Герб Читы Чита 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географические данные Часовой пояс Климат Экологическое состояние 4 Административно-политическое устройство Административное деление Органы власти 5 Население 6 Экономика Промышленность Транспорт 7 Образование и наука Высшие учебные заведения Техникумы Колледжи Училища Научно-исследовательские институты Лицей и гимназии 8 Культура Музеи Театры Библиотеки Другие учреждения и объекты 9 Мероприятия 10 Известные уроженцы 11 Средства массовой информации Газеты и журналы Телевидение Цифровое эфирное телевидение Местные кабельные телеканалы Радио 12 Спортивные сооружения 13 Археология 14 Города-побратимы 15 Галерея 16 Примечания 17 Литература 18 Ссылки