Симферополь Симферо́поль ( др.-греч. ἡ Σιμφερούπολις ; Ак-Мечеть, крымскотат. Акъмесджит, Aqmescit ) — город в центре Крымского полуострова , расположенный на реке Салгир. Симферополь является центром городского округа Симферополь. В течение XX века был столицей Социалистической советской республики Тавриды , Крымского краевого правительства , Крымской социалистической советской Республики , Крымской Автономной Советской Социалистической Республики и Крымской области. В античные времена на территории современного города располагалась столица Скифского царства — Неаполь Скифский. Город Симферополь крымскотат. Акъмесджит, Aqmescit Флаг Герб 44°56′53″ с. ш. 34°06′15″ в. д. Симферополь ( др.-греч. На крымскотатарском языке город называется крымскотат. Акъмесджит, Aqmescit , что в переводе на русский значит «белая мечеть» ( акъ — «белый», месджит — «мечеть»). Первые поселения человека на территории нынешнего Симферополя появились ещё в доисторическую эпоху в пещере Чокурча , но наиболее известным из древних предшественников города является Неаполь-Скифский — столица позднескифского государства, возникший примерно в III веке до н. э. и предположительно разрушенный готами в III веке н. э. На протяжении раннего Средневековья крупного городского поселения на территории Симферополя не существовало. В период господства кыпчаков и Золотой Орды существовало небольшое поселение, называвшееся Керменчик (в переводе с крымскотатарского маленькая крепость , крепостца ). В период Крымского ханства возник город Акмесджит, в русских источниках известный как Акмечет, Ак-Мечеть, Акмечит (с крымскотатарского «белая мечеть », в тюркских языках, в том числе и в крымскотатарском, «акъ», то есть белым, называли запад, в отличие от «кок» — голубой, которым назывался восток), который был резиденцией калги — второго человека в государстве после хана. Дворец калги-султана находился на берегу Салгира в нынешней Петровской балке. Кварталы, построенные в те времена, называются ныне Старым городом. Этот район примерно ограничен улицами Ленина (до революции Губернаторская), Севастопольской, Крылова (Кладбищенская) и Красноармейской (Армейская). Старый город отличается типичной для восточных городов планировкой с узкими короткими и кривыми улицами. Османский путешественник XVII века Эвлия Челеби писал, что « это благоустроенный город с домами … двухэтажными, с выложенными из камня стенами. Все дома просторные. Имеется двести лавок. В 1736 году городок был разорён войсками графа Б. К. Миниха в ходе Русско-турецкой войны 1735-1739 годов. Был разрушен дворец калги-султана. Город, включавший в себя как вновь построенные кварталы, так и территорию Ак-Мечети, получил название Симферополь — в переводе с греческого «город пользы». Выбор греческого названия объясняется существовавшим во времена Екатерины II веянием называть новые города на присоединённых южных территориях греческими именами, в память о существовавших там в древности и в Средние века греческих городах и землях. С того момента Симферополь бессменно является административным центром Крыма. Взошедший на российский престол после Екатерины II Павел I вернул городу название Ак-Мечеть, однако уже в начале правления Александра I в официальное употребление вновь было введено название Симферополь. В указе об образовании Таврической губернии от 8 октября 1802 года говорится: «Губернским городом сей губернии назначается Симферополь (Ак-Мечеть)». На протяжении XIX века на картах и в официальных документах часто указывались оба названия города. Как и основная часть Таврической губернии (исключая Ялту) Симферополь входил в черту оседлости. Этот погром был прекращён еврейской самообороной и армией. Во время гражданской войны 19 марта 1918 года Симферополь стал столицей Советской Социалистической Республики Тавриды , позднее был оккупирован немецкими войсками и здесь располагалось несколько быстро сменявших друг друга белых правительств. После окончания боевых действий город стал столицей Крымской АССР. В соответствии с директивой Ставки Верховного главнокомандования № 00931 в августе 1941 года была осуществлена депортация немецкого населения в восточные районы СССР. C 1 ноября 1941 по 13 апреля 1944 года Симферополь был оккупирован немецкими войсками, здесь начались массовые убийства гражданского населения. Всего в период немецко-румынской оккупации в Симферополе и окрестностях города были убиты 22,6 тысяч человек, ещё несколько тысяч были вывезены на принудительные работы. 30 июня 1945 года, после ликвидации Автономной республики, Симферополь стал центром Крымской области РСФСР , которая в 1954 году в соответствии с Указом Президиума ВС СССР от 19.02.1954 и Законом СССР от 26.04.1954 была передана УССР. В 50-х город интенсивно развивается. Введён в строй канал подачи днепровской воды из Херсонщины , благодаря этому активно развиваются промышленные предприятия. Быстрыми темпами ведётся жилищное строительство. В феврале-марте 2014 года, после отстранения от власти президента Украины В. Ф. Януковича , Симферополь стал одним из центров событий, приведших к присоединению Крыма к России. 26 февраля Меджлис организовал митинг у здания Верховного Совета Крыма с целью не допустить принятия решения о вхождении в состав России. Одновременно здесь же проходил митинг «Русской общины Крыма». Рано утром 27 февраля над зданиями Верховного совета АР Крым и Совета министров автономии были подняты российские флаги, а у входа появились баррикады. В Симферополе около 60 активистов заблокировали вход на территорию постоянного представительства президента Украины в АРК, протестуя против назначения Александром Турчиновым Сергея Куницына на должность представителя президента. Рано утром 1 марта новый руководитель крымской милиции с группой сопровождающих лиц появился в Симферополе и попытался прорваться в здание ГУВД, но был остановлен отрядом российских военных. 1 марта центр Симферополя находился под контролем вооружённых людей, по улицам разъезжали военные грузовики, у здания парламента были выставлены два пулемётных гнезда. Были блокированы административные здания и объекты инфраструктуры. Герб Симферополя и Флаг Симферополя являются официальными геральдическими символами города Симферополя. 20 мая 2015 года также был ликвидирован Грэсовский поселковый совет, находившийся в подчинении Железнодорожного райсовета и охватывавший пгт Грэсовский , пгт Аэрофлотский , пгт Комсомольское , пос. Аграрное. Районы Район Площадь без подч. нп, км² Население без подч. нп, чел. Плотность населения без подч. Симферополь расположен в предгорном Крыму, в ложбине, образованной пересечением межгрядовой долины между Внешней (самой низкой) и Внутренней грядами Крымских гор и долины реки Салгир. На реке рядом с городом создано Симферопольское водохранилище. В пределах города (парк им. Гагарина) в реку Салгир впадает правый приток — Малый Салгир , который протекает через урочище Чокурча (район ул. Луговая). Другой мелкий приток — Абдалка протекает через микрорайоны Белое, Загороднее и впадает в Малый Салгир в районе ул. Титова. Реки Славянка и Казанка полностью протекают по территории города. Расположенное южнее городских кварталов, на территории, подчинённой горсовету , русловое Симферопольское водохранилище , которое является одним из важнейших источников водоснабжения города. Другими важными источниками являются наливное Межгорное водохранилище, наполняемое водами Северо-Крымского канала и Партизанское водохранилище. Симферополь находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат Симферополя — предгорный, сухостепной , с мягкой зимой и жарким, продолжительным летом. Средняя температура января +0,6 °C, июля +22,6 °C. Среднегодовой уровень осадков 450 мм, среднее количество часов солнечного сияния 2469 в год. На вегетационный период приходится 270 мм осадков. Максимум осадков приходится на лето , однако близость к средиземноморскому климату делает невыраженный вторичный максимум осадков, приходящийся на декабрь. Симферополь — значительный промышленный центр. Главными отраслями являются машиностроение, пищевая и лёгкая промышленности. Всего в городе находится около 70 значительных предприятий, среди которых «Пневматика», машиностроительный завод «Симферопольсельмаш», электромашиностроительный завод (Фирма «СЭЛМА»), предприятие «Эфирмасло», два консервных завода, кондитерская и макаронная (принадлежит российской компании « Евросервис ») фабрики, заводы бытовой химии и пластмасс, предприятия «Крымстройматериалы» и «Крымнерудпром». Крупнейшее предприятие города — завод по выпуску электроинструмента, микромашин и систем корабельной автоматики «Фиолент». Симферополь является важнейшим транспортным узлом Крыма. Большая часть сообщения республики с внешним миром происходит именно через её административный центр. В городе расположены: аэропорт международного класса — «Симферополь» , железнодорожный вокзал , автовокзал, три автостанции. От аэропорта до железнодорожного вокзала запущены метробусы. С 1 мая 2014 года город включён в систему единого билета. С 1 августа 2014 года после 25-летнего перерыва возобновлено движение пассажирских поездов через Керченскую паромную переправу. Первым поездом стал 561/562 Симферополь — Москва. До 30 августа 2014 года состав поезда перегонялся через переправу паромом, после от этой схемы отказались в пользу интермодальной схемы «поезд+паром+поезд». С 28 декабря 2014 года украинским пассажирским поездам, приходящим на полуостров через перешеек и через Чонгар, установлен маршрут до Херсона и Новоалексеевки соответственно, белорусскому поезду — до Запорожья, поезда Крымской железной дороги, курсировавшие до Курского вокзала Москвы через Украину — отменены. Также 26 декабря 2014 года российским перевозчикам были запрещены официальные автобусные перевозки из Крыма через территорию Украины, а с 20 января 2015 года и неофициальные. С открытием автомобильной части Крымского моста 18 мая 2018 года, межрегиональное автобусное движение осуществляется через него. После открытия железнодорожной части Крымского моста, 23 декабря 2019 года движение поездов из центральной России в Крым осуществляется через него. В Симферополь ходят поезда из Москвы и Санкт-Петербурга. Симферополь, Алушту и Ялту соединяет самая длинная в мире (86,5 км) троллейбусная линия с междугородными маршрутами из Симферополя: 51 (до Алушты) и 52 (до Ялты). В 1914—1970 годах в городе работал трамвай. В 1950—1960-х была построена Симферопольская ТЭЦ мощностью около 70 МВт. После реконструкции 1990—2000-х годов мощность увеличилась до 92 МВт. В 2014—2016 годах, после присоединения Крыма к России, мощность ТЭЦ в результате обновления оборудования была увеличена до 100 МВт. В 2019 году, была построена и ведена в эксплуатацию новая Таврическая ТЭС общей мощностью 470 МВт. Введение новой электростанции позволило полностью обеспечить энергетическую независимость Симферополя. Город Расстояние, км Алушта 45 Бахчисарай 28 Белогорск 47 Саки 45 Севастополь 83 Старый Крым 91 Судак 104 Феодосия 120 Черноморское 131 Ялта 86 Джанкой 93 Евпатория 64 Керчь 218 Красноперекопск 110 В Симферополе расположена большая часть вузов Крыма, в том числе главный университет республики — Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского , в состав которого были включены большинство вузов Крыма. Среди прочих: Индустриально-педагогический университет, Национальная академия природоохранного и курортного строительства, инженерно-педагогический университет , Таврический гуманитарно-экологический институт. В городе расположено 12 средних специальных учебных заведений, в том числе единственный в Крыму автотранспортный техникум (САТТ), 37 профтехучилищ, научно-исследовательские институты, проектно-конструкторские учреждения («Крымпроект», «Черноморнефтегазпроект»). В Крыму создано представительство РАН. Распоряжение Президиума РАН Об утверждении Положения о представительстве РАН на территории Крымского федерального округа (неопр.). В данном списке представлены вузы , техникумы , колледжи , училища Симферополя: Вузы Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского Крымский инженерно-педагогический университет Российский государственный университет правосудия (Крымский филиал) Университет экономики и управления Крымский институт бизнеса Крымский университет культуры, искусств и туризма Крымский филиал Краснодарского университета МВД России Техникумы и колледжи Симферопольский техникум железнодорожного транспорта Крымское художественное училище им. Н. С. Самокиша Симферопольское училище культуры и искусств им. П. И. Чайковского Таврическая духовная семинария Крымский колледж экономики и управления Крымский центр дистанционного образования Московского государственного индустриального университета Представительство Московского государственного университета сервиса (МГУС) в г. Симферополе Симферопольский автотранспортный техникум Симферопольский кооперативный торгово-экономический колледж Крымпотребсоюза Симферопольский колледж радиоэлектроники Крымский многопрофильный колледж Симферопольский филиал Челябинского государственного университета Крымский медицинский колледж В Симферополе действуют краеведческий , этнографический и художественный музеи, дом-музей Ильи Сельвинского , научная библиотека им. И. Франко , несколько театров: Русский академический драматический театр им. М.Горького , Государственный академический музыкальный театр Республики Крым , Крымскотатарский академический музыкально-драматический театр , филармония , кукольный театр , цирк. Помимо этого в городе расположены предприятия туристического направления: бюро путешествий и экскурсий компании Крымтур, турбаза «Таврия». В Симферополе находится центральный архив крымского региона — Государственный архив Республики Крым. С 2011 года существует единственный в Крыму общественный центр современной культуры Карман. В Симферополе находятся телекомпании АНО ТРК «Крым» (телеканалы « Первый Крымский » и « Крым 24 »), крымскотатарский телеканал « Миллет », «ИТВ», а также филиал ВГТРК в Республике Крым — ГТРК «Таврида», осуществляющий вещание на телеканале «Россия-1». 1 МВ — Первый канал 3 МВ — Пятый канал 6 МВ — Россия 1 9 МВ — Россия 24 12 МВ — Первый Крымский 21 ДМВ — Матч ТВ 30 ДМВ — ТНТ 33 ДМВ — Россия К 35 ДМВ — НТВ 38 ДМВ — СТС 44 ДМВ — МИР 50 ДМВ — РЕН ТВ 52 ДМВ — Звезда 57 ДМВ — Миллет 60 ДМВ — ТВ Центр Аналоговое телевещание федеральных каналов было отключено в Крыму 14 октября 2019 года. С 1 октября 2019 года прекратила своё существование Медиа Групп ФМ (ТВ ФМ), телеканалу ТВ ФМ закрыли лицензию. На 25 канале ДМВ осуществляет аналоговое вещание телеканал «ИТВ», трансляция введёт Телерадиокомпания «ИТВ» со своего собственного передатчика с телевышки на Петровских высотах. С 1 мая 2021 года Телерадиокомпания «ИТВ» прекратила своё существование. В Симферополе издаётся несколько городских газет, среди них «Южная Столица» (печатный орган городского совета), «Крымская газета», « Крымская правда », «Крымское время», «Первая Крымская», бесплатные газеты «Городок», «Вечерний Крым», «Удача», «Районные ведомости» (печатный орган Киевского районного совета г. Симферополя). Выходят рекламно-информационные издания: еженедельные газеты «Объявления Крыма», «Сорока-Крым», «Сорока», «Всё для всех». Действующие и бывшие: Православные храмы Александро-Невский собор. Петропавловский собор. Свято-Троицкий собор. Константино-Еленинская церковь. Храм Всех Святых. Храм-часовня Святителя Николая. Больничный храм Святителя Луки. Часовня Святого Великомученика Георгия Победоносца. Часовня Святителя Луки. Храм Трёх Святителей. Храм Святителя Луки. На территории Республиканской психиатрической больницы. Храм иконы Божией Матери «Всех скорбящих радосте» или «Скорбящая»(симферопольская). Храм Святителя Стефана Сурожского. Храм иконы Пресвятой Богородицы «Державная» Храм Великомученика Димитрия Солунского. Католические храмы Католическая церковь «Успения Пресвятой Девы Марии». Мечети Мечеть Сеит-Сеттар Джами. Симферопольская соборная мечеть. Мечеть Акмечит Джами. Мечеть Сеит-Нафе Джами. Мечеть Кысмет Джами. Другие Кенасса Синагога «Нер-Томид» Храм-памятник Св. Марии Магдалины. Симферополь издавно славился своими зелёными зонами. В городе есть старинные парки, основанные в XVIII и XIX веках, а также молодые скверы, которые были созданы уже в XXI веке. Наиболее известные парки: Парк «Салгирка» , Екатерининский сад , Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина , Детский Парк , Парк имени Тренёва , Парк имени Шевченко. Всего в городе насчитывается около 20 зелёных зон. Главной улицей города является проспект Кирова. Самые длинные улицы — Киевская (6,2 км) и Севастопольская (6,15 км). Интересный факт: при возвращении исторических названий центральным улицам Симферополя была допущена ошибка, в результате коей появилась улица имени Александра Невского (бывш. им. Розы Люксембург) тогда как историческое название — Александро-Невская улица (по названию одноимённого собора). Крупнейшим спортивным сооружением города является Республиканский спортивный комплекс «Локомотив» , вмещающий 20 000 человек. Он был открыт в июне 1894 года на окраине города (ныне ул. Маяковского, 6). Реконструировался в 1930-х годах , а при реконструкции в 1955 году велотрек «Авангард» получил бетонное покрытие 333-метровой дорожки и её освещение. Строительство спортивного комплекса не началось. 7 ноября 2018 года на северной окраине города у городского кладбища началось строительство дворца водных видов спорта. Цена контракта составляет 1,032 млрд рублей. Общая площадь двухэтажного дворца водных видов спорта составит 18,7 тыс. Долгоруковский обелиск — ул. В. Долгорукова, на площади перед храмом Александра Невского. Установлен в 1842 году в честь завоевания Крыма русским войсками в ходе русско-турецкой войны 1768—1774 годов. На этом месте в 1771 году находился штаб командующего русскими войсками генерала В. М. Долгорукого-Крымского. Неоднократно подвергался реконструкции. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения Памятник Екатерине II. Воссоздан в 2016 году, по образцу ранее существовавшего в городе памятника императрице. Высота монумента 10 метров. Памятник А. В. Суворову — на берегу реки Салгир (ул. Р. Люксембург, гостиница «Украина»). В 1777 и 1778—1779 годах здесь размещался укреплённый лагерь русских войск под командованием А. В. Суворова. Памятник (бюст) установлен в 1951, в 1984 заменён памятником, изображающим Суворова в полный рост на краю редута. Памятник В. И. Ленину — на площади Ленина. Скульптор — В. Г. Стамов , архитектор — В. В. Попов. Открыт в 1967 году. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения Памятник А. С. Пушкину — на углу улиц Пушкина и Горького. В сентябре 1820 года великий русский поэт, возвращаясь с Южного берега , посетил Симферополь. Скульптор — А. А. Ковалёв , архитектор — В. П. Мелик-Парсаданов. Установлен в 1967 году. Памятник Народному ополчению всех времён — на улице Гоголя напротив здания Совета министров Республики Крым. Памятник Вежливым людям — на углу улиц Серова и Карла Маркса. Открыт в 2016 году. Бюст Г. А. Потёмкина открыт 16 марта 2016 г. ко 2-й годовщине проведения референдума о статусе полуострова на ул. Горького (подарок от скульптурной мастерской «Аллея Российской Славы», руководитель Сердюков М. Л. г. Краснодар); Памятник Исмаилу Гаспринскому — памятник крымскотатарскому просветителю, издателю и политику, получившему известность и признание среди всего мусульманского населения Российской империи (скульптор — А. Э. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения Памятник В. И. Ленину — на привокзальной площади. Скульптор — Н. П. Петрова. Установлен в 1961. Памятник Сергию Радонежскому — открыт 6 июня 2014 года на перекрёстке улиц Карла Маркса и Жуковского. Монумент «Выстрел в спину» — монумент в память о советских гражданах, погибших от рук украинских националистов. Установлен на Советской площади города Симферополя (Крым). Открыт 14 сентября 2007 года. Бюст Д. И. Ульянова — в сквере на углу улиц Желябова и К. Либкнехта. Скульпторы — В. В. и Н. И. Петренко, Архитектор — Е. В. Попов. Установлен в 1971 году. Объект культурного наследия России. Памятник Тарасу Шевченко — у входа в парк им. Шевченко (ул. Севастопольская). Установлен в 1997 году как подарок Симферополю от города Калуш (Ивано-Франковская обл.). Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения. Памятник-танк , установленный в сквере Победы 3 июня 1944 года в память об освобождении Симферополя 13 апреля 1944 года частями 19-го танкового Краснознамённого Перекопского корпуса. В 2000-х годах из-за реконструкции сквера постамент с танком был демонтирован и перенесён на небольшое расстояние, ближе к зданию Госсовета РК. Является объектом культурного наследия Республики Крым регионального значения Памятник К. А. Тренёву — в сквере его имени (квадрат улиц Гоголя, Севастопольской, Самокиша и проспекта Кирова). Скульптор — Е. Д. Балашова. Установлен в 1958 году. Памятник братьям Айвазовским , пер. Совнаркомовский (у пл. Советской). Скульпторы — народный художник Армении Левон Токмаджян с сыновьями, архитектор — заслуженный архитектор Украины В. Кравченко. Установлен в 1999 году по инициативе и на средства армянского национального общества Крыма «Луис». Памятник Стевенам на месте дома, где жил и работал X. X. Стевен, выдающийся русский ботаник, основатель Никитского ботанического сада (1820—1863 годы) — ул. Гурзуфская, на правом берегу Салгира , в парке «Салгирка». Мемориальная стела с горельефом П. Е. Дыбенко , первого наркомвоенмора Российской Советской Республики , — установлен там, где в 1919 году находился штаб Крымской Красной Армии (угол проспекта Кирова и Совнаркомовского переулка, сквер им. Дыбенко). Скульптор — Н. П. Петрова. Установлена в 1968 году. Обелиск на братской могиле красногвардейцев и подпольщиков, расстрелянных белогвардейцами (1918—1920 годы) — в Комсомольском сквере, между улицами Гоголя и Самокиша. Установлен в 1957 году. Памятник «Детям войны, погибшим в 1941—1945 г.г.» Мечеть Кебир-Джами , старейшее здание города, — ул. Курчатова, 4. Построена в 1508 году, перестраивалась в 1740 году и позднее. Торговый ряд конца XVIII — начала XIX века (лавки с колоннами) — ул. Одесская, 12. Дом, принадлежавший врачу Ф. К. Мильгаузену (1811—1820 годы) — ул. Киевская, 24. Единственный сохранившийся в Крыму дом в стиле «сельский ампир », характерном для начала XIX века. Комплекс бывшего загородного дома графа М. С. Воронцова — проспект Вернадского, 2 ( парк «Салгирка» ). Дом в стиле « ампир » с интересной росписью интерьера. Рядом — кухонный корпус, стилизованный под Бахчисарайский дворец. Архитектор — Ф. Эльсон. Оба здания построены в 1826 году. Усадьба академика Петра Симона Палласа — парк «Салгирка». Одноэтажное здание с выделенным двухэтажным центром и колоннадой было построено в 1797 году в стиле русского провинциального классицизма. Дом, в котором жил А. С. Грибоедов (1825 год) — пр. Кирова , 25. Дом, где жил Л. Н. Толстой (1854—1855 годы) — ул. Толстого, 4. Дом, в котором жил В. А. Жуковский (1837 год) — ул. Жуковского, 13. Здание бывшей Симферопольской мужской гимназии , где в 1855 году начал свою педагогическую деятельность Д. И. Менделеев , в 1912—1920 годах учился И. В. Курчатов , — ул. К. Маркса, 32. Воспитанниками гимназии в разные годы были: Г. О. Графтио , Н. С. Державин , Е. В. Вульф , Н. П. Тринклер , М. И. Чулаки , В. В. Кенигсон , И. К. Айвазовский , А. А. Спендиаров , Д. Н. Овсянико-Куликовский , Г. А. Тихов , Б. В. Курчатов. Палеолитическая стоянка в пещере Чокурча — ул. Луговая, рядом с рекой Малый Салгир. Стоянка первобытного человека, жившего 40—50 тысяч лет назад. Городище Неаполя Скифского , столицы позднескифского государства — на Петровских скалах, в районе ул. Тарабукина и ул. Воровского. Скифское городище Кермен-Кыр — на территории совхоза им. Ф. Э. Дзержинского. Могила Неизвестного солдата — в парке культуры и отдыха им. Ю. А. Гагарина. У могилы зажжён Вечный огонь. Памятник открыт к 30-летию Победы — 8 мая 1975 года. Автор проекта — архитектор Е. В. Попов. Странноприимный дом Таранова-Белозёрова — ул. К. Маркса, 28/10 («странноприимный дом для одиноких и больных воинов», ныне медицинское училище им. Д. И. Ульянова). Построен в 1826 году. Объект культурного наследия России. Шестисотлетний дуб « Богатырь Тавриды » — в Детском парке. Окружность ствола этого дерева — около 6 метров, диаметр кроны — 30 метров. Рядом несколько 300—500-летних дубов меньших размеров. Два двухсотлетних лондонских платана — в парке «Салгирка». Посажены П. С. Палласом в конце XVIII века. Пятиствольный каштан конский — посажен врачом Ф. К. Мюльгаузеном в 1812 году. «Узел трансформаторной подстанции и электрические столбы Симферопольской трамвайной линии» — памятник техники начала XX века. На углу улиц Пушкина и Гоголя. Братское кладбище советских воинов, партизан и подпольщиков периода Великой Отечественной войны — на ул. Старозенитная. В разное время здесь похоронены командующий партизанским движением в Крыму А. В. Мокроусов , генерал-майор авиации И. П. Вилин , генерал-майор артиллерии Н. Г. Лебедовский , Герои Советского Союза генерал-лейтенант В. А. Горишный , генерал-майор С. В. Борзилов, капитан В. С. Новиков , капитан В. П. Трубаченко. Всего на кладбище 635 одиночных и 32 братские могилы. 1-е гражданское кладбище — ул. Объездная. Здесь похоронены академик батальной живописи Н. С. Самокиш , архиепископ Лука (Войно-Ясенецкий) , известнейшая большевичка Л. М. Книпович , комиссар огневой бригады 51-й дивизии И. В. Гекало , подпольщики В. К. Ефремов , И. А. Барышев, А. Ф. Перегонец , Игорь Носенко, Зоя Рухадзе , Леонид Тарабукин , Владимир Дацун, Евгения Дерюгина и многие другие участники борьбы против немецко-фашистских захватчиков. В разное время похоронены здесь участники русско-турецких войн, отважные защитники Севастополя 1854—1855 годов. Н. Неаполь — столица государства поздних скифов (рус.). — К. : Наукова думка , 1979. — 210 с. Гармаш П. Е. Крым: Путеводитель. — Симферополь: Світ, 2006. — 192 с. Думнов Д. Ф. Симферополь: справочник. — Симферополь: Таврия, 1989. — 144 с. Поляков В. Е. Улицами Симферополя.. — Симферополь: Крымучпедгиз, 2005. — 320 с. Широков В. А., Широков О. В. Симферополь: «Улицы рассказывают» (рус.). — Симферополь: Таврия , 1983. — 208 с. — 50 000 экз. Тархов А. Е. Симферопольский альбом.. — Симферополь: Таврия, 1996. — 396 с. Костюкевич В. Б. Симферополь—столица Крыма.. — Симферополь: ЧерноморПРЕСС, 2001. — 205 с. Митюра А. В. Симферополь: фотоальбом. — Симферополь: Таврия, 1984. — 107 с. Брошеван В. М. Симферополь, 1941-1944: Ист.-документальный очерк о г. Симферополе в годы Великой Отечественной войны. — Симферополь: Таврида, 1994. — 126 с. Кравцов В. Н. Исторический калейдоскоп: Симферополю 220 лет. — Симферополь: ЧерноморПРЕСС, 2004. — 204 с. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Мкртычевич С. С. 51-я армия (Боевой путь). Официальный сайт Администрации города Симферополя Официальный сайт Симферопольского горсовета Иностранные города-побратимы Симферополя Симферополь 1 Этимология 2 История Присоединение Крыма к Российской Федерации 3 Символы города 4 Население 5 Административное деление 6 География Географическое расположение Гидрография Часовой пояс Климат 7 Экономика Транспорт Энергетика 8 Расстояние до городов Крыма 9 Образование и наука Учебные заведения 10 Культура 11 Средства массовой информации Телевидение Аналоговое телевещание (2014—2019 гг.) Цифровое эфирное телевещание Радиостанции Симферополя Газеты 12 Религия 13 Парки и скверы 14 Улицы и площади города 15 Спортивные сооружения 16 Достопримечательности Кладбища 17 Галерея 18 Города-побратимы 19 Города-партнёры 20 Примечания 21 Литература 22 Ссылки