Калуга Калу́га — город в европейской части России , в Центральном федеральном округе , административный центр Калужской области и муниципального образования город Калуга со статусом городского округа. В Калуге с 1892 по 1935 год жил и работал теоретик космонавтики , выдающийся изобретатель К. Э. Циолковский. В 1967 году открыт Государственный музей истории космонавтики , первый в мире и крупнейший в России, созданный при непосредственном участии Сергея Королёва , Юрия Гагарина и других космонавтов. 17 апреля 2021 года открыта для посетителей «вторая очередь музея» с обновлённой экспозицией. Город Калуга Флаг Герб 54°32′00″ с. ш. 36°16′00″ в. д. 1782 г. 2021 г. Калужский бор. 2021 г. О происхождении названия города существует множество версий. В конце XVIII века академик В. Ф. Согласно Толковому словарю В. Этимологический словарь М. Фасмера также толкует слово калуга как «болото, топь» и находит ему параллели в других славянских языках: украинское калюжа, калюга «лужа, грязь», сербско-хорватское каљуга, каљужа «лужа», словенское kaluza , чешское kaluze «лужа», словацкое kaluza. Другая популярная версия производит название города от славянского слова коло , означающего круг. Редактор калужского журнала «Урания» Г. К. Зельницкий в 1804 г. писал: «Слово „коло“, сокращаясь из „около“, присоединяется у нас ко многим словам, так, например, „кологрив“ — означает древнего чиновника княжьего, ходившего около гривы государевой лошади…, и ещё в некоторых других словах встречается подобное сокращение и сочетание наречия „около“ с именами существительными. На этом основании в слове „Калуга“ будет находиться „около“ и „луга“ или „лужа“, и в сложности будет означать место при луге или луже». Наряду с этими, существует достаточно других версий, объясняющих название города. д. Калужский краевед Д. И. Некоторые этимологии основаны на народных легендах. Так, существует предание, что название города происходит от имени разбойника Колуги, будто бы жившего со своей шайкой в местных лесах. Другая народная этимология выводит название из словосочетания « Ока -луга» ( Кашира — Ока-широкая, Коломна — Ока-ломаная, Калуга — Ока-луговая). Самый крупный водоём города — Яченское водохранилище. Калуга находится в 88 км к юго-западу от Троицкого административного округа города Москвы , в 160 км центра города Москвы, в 143 км от МКАД и в 112 километрах по автодорогам западнее города Тулы. С-З Таллин ~ 1107 км Рига ~ 1004 км Санкт-Петербург ~ 863 км Мурманск ~ 2105 км Архангельск ~ 1454 км Тверь ~ 324 км Ханты-Мансийск ~ 2855 км Киров ~ 1136 км Иваново ~ 485 км Москва ~ 177 км С-В З Берлин ~ 1747 км Варшава ~ 1152 км Минск ~ 656 км Смоленск ~ 363 км Рязань ~ 308 км Нижний Новгород ~ 611 км Уфа ~ 1525 км Новосибирск ~ 3385 км В Ю-З Брянск ~ 225 км Рославль ~ 265 км Киев ~ 724 км Орёл ~ 204 км Белгород ~ 512 км Симферополь ~ 1359 км Тула ~ 112 км Тамбов ~ 476 км Волгоград ~ 978 км Астрахань ~ 1414 км Оренбург ~ 1631 км Ю-В Калуга находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат умеренно континентальный , зима — долгая, морозная, снежная, лето — тёплое и местами облачное. Период с среднесуточной температурой выше +19 °C (так называемый «тёплый сезон») длится с середины мая по начало сентября, период с среднесуточной температурой ниже +2 °C («холодный сезон») — с середины ноября по середину марта. Климат Калуги (данные за период с 1960 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 9,4 8,4 19,3 28,6 31,2 34 37,2 37,8 32 25,3 17,1 12,2 37,8 Средний максимум, °C −6,1 −5 0,7 10,4 17,8 21,3 23,2 21,4 15,7 8,6 0,8 −4,2 8,6 Средняя температура, °C −8,6 −8,3 −3,1 5,6 12,2 15,9 17,7 15,9 10,6 4,8 −1,7 −6,3 4,4 Средний минимум, °C −12,2 −12,4 −7,2 0,9 6,3 10,1 12,3 10,5 5,8 1,2 −4,4 −9,3 0,1 Абсолютный минимум, °C −38,9 −36,1 −31,1 −17,8 −4,2 0 1,1 −1,1 −6,8 −14 −27,8 −38 −38,9 Норма осадков, мм 50 42 39 35 41 95 91 75 61 66 52 49 696 Источник: Weatherbase.com , Climatebase.ru Калуга, пл. Старый Торг, Присутственные места, Троицкий кафедральный собор Понтонный мост через р. До настоящего времени причина и дата возникновения города Калуги остаётся предметом споров учёных и исследователей. Официальной же датой основания города считается 1371 год , — год первого упоминания Калуги в письменных источниках, дошедших до наших времён. До 1371 года город уже существовал какой-то, пока неизвестный, период времени. Ещё первые историки города Калуги отмечали, что город намного старше своего официального возраста. Это подтверждается данными археологических изысканий в местах древних поселений на территории современной Калуги. В 2021 году Калуга отметила своё 650-летие. На территории города находились три средневековых городища: одно — в устье реки Калужки , при её впадении в Оку, другое — выше по течению Калужки, в окрестностях села Ждамирова, а третье, известное как Семёново городище , — на берегу реки Яченки. Первые раскопки на городище в устье Калужки были проведены в конце XIX в. археологом И. Д. Четыркиным, который обнаружил на нём следы пожарища и остатки гончарной посуды. Старейший историк Калуги, академик В. Ф. С середины XIV века Калуга становится объектом борьбы московских и литовских князей. Калужскими краеведами и независимыми исследователями истории Калужского края выдвигалась версия о возникновении Калуги как татаро-монгольского административно-налогового центра в период формирования баскачества на Руси, однако, эта гипотеза пока не нашла своего отражения в авторитетных и признанных научным сообществом источниках. В 1371 году границы Московского княжества вплотную подходят к территории современной Калуги. Историк В. Н. Темушев отмечал: «Волость „Колуга“, занимавшая пространство вокруг реки Калужки , была приобретена московскими князьями у тарусских или новосильских князей». Литовские князья полагали, что Калуга была несправедливо «отнята у них Москвой». С этим и связано первое письменное упоминание Калуги, которое содержится в письме литовского князя Ольгерда Константинопольскому Патриарху Филофею , датированным 1371-м годом. С этого времени Калуга неизменно упоминается в источниках как владение московских князей и их наследников. В правление Ивана III город находился в непосредственном подчинении Московского князя, который, по сообщению С. Герберштейна , держал в нём регулярное войско против набегов татар. Калуга являлась центром обширных владений, первым и последним правителем которых был Князь Семён Иванович Калужский. Столицей своей вотчины Семён Иванович избрал Калугу, а его княжеский дворец, по преданию, располагался на берегу р. В 1601—1603 годах Калуга переживает Великий голод , охвативший большую часть европейской территории Русского царства во время правления Бориса Годунова. Значительная часть населения устремилась в малонаселённые южные и восточные регионы страны — низовья Дона , Волги , Яика и в Сибирь. Калуга сыграла видную роль в событиях Смутного времени. Военный характер города накладывал отпечаток на его жителей, которые были мало склонны к гражданскому порядку и спокойной жизни. Его поддерживали терские казаки и новый самозванец — царевич Лже-Пётр. Болотников укрепил город и несколько раз успешно отражал наступления московских воевод; зимой 1606—1607 годов, Калуга под его руководством выдержала четырёхмесячную осаду. С появлением Лжедмитрия II , Калуга одним из первых городов признала его своим государем и в дальнейшем служила ему верой и правдой. В декабре 1610 года (по некоторым источникам — в январе 1611 года) в Калуге родился сын Лжедмитрия II и Марины Мнишек Иван Дмитриевич , прозванный «Ворёнком», который впоследствии фигурировал в качестве претендента на царский престол. В 1611 году Калуга взята польскими интервентами и находилась в тылу захватчиков. В 1615—1616 годах Калуга подвергается нападению крымских татар, причинившему большой урон. В следующем году город осаждён отрядами польского королевича Владислава IV. Оборону Калуги возглавлял князь Пожарский. Ещё год спустя Калугу разоряют запорожские казаки и войска гетмана Сагайдачного. Во второй половине XVII века в Калуге начинает развиваться производство металла. В городе появляется один из первых чугунолитейных заводов в России. В XVIII веке Калуга становится губернским центром. При Петре I в городе открывается школа «для обучения дьячих и подьяческих детей и прочих чинов цыфири и геометрии». За 1723—1737 годы Калуга обезлюдела в связи с голодом. Практически дотла город сгорал в 1742, 1754, 1756, 1760 и 1761 годах. 15 декабря 1775 года Калугу посещает императрица Екатерина II. Императрица прибыла в сопровождении митрополита Платона и блестящей свиты. К её приезду в городе местным купечеством были выстроены Триумфальные ворота (разобраны в 1935 г.). В 1776 году Калуга становится центром Калужского наместничества. Первым Калужским наместником стал бывший тверской губернатор генерал-аншеф, граф М. Н. Кречетников , который избрал город своей резиденцией. В Калуге в это время проживало 17 тыс. жителей, а всего в Калужском наместничестве — 733 тыс. 19 января 1777 года открывает свой первый театральный сезон Калужский драматический театр , созданный при непосредственном участии Генерал-губернатора. К концу XVIII века в городе действовало 120 небольших предприятий, среди которых 11 кирпичных, 10 изразцовых и 3 парусных. Город славился также художественными промыслами из дерева, вышивками и кружевами. 31 октября 1796 года Указом Павла I Калужское наместничество преобразовано в Калужскую губернию. Важную роль сыграла Калуга в Отечественной войне 1812 года , став крупнейшей тыловой базой русских войск. Здесь формировалось вооружённое ополчение для действующей армии, заготавливались фураж , продовольствие, собирались денежные средства. Город Калуга удостоился личной благодарности генерал-фельдмаршала М. И. Кутузова. С 1823 по 8 января 1831 года Калуга и губерния находились в составе Белорусского генерал-губернаторства. С середины XIX века в городе отмечается экономический упадок, который был вызван, главным образом, двумя причинами: обмелением Оки и развитием железнодорожного транспорта. Ока в верхнем течении перестала быть судоходной и торговля по ней практически прекратилась. В то же время строительство железных дорог привело к появлению новых торговых центров, с которыми Калуга уже не могла соперничать. Торговые обороты калужских купцов стали падать, а городская казна пустеть. К концу XIX века Калуга превращается в тихий провинциальный город. Здесь отбывали ссылку последний крымский хан Шахин Герай (с 1786 г.), казахский хан Младшего жуза Арынгазы Абулгазиев (в 1823—1833 гг.), дочь грузинского царя Текла Ираклиевна с сыновьями Вахтангом и Дмитрием Орбелиани, сосланными за участие в дворянском заговоре 1832 года , и третий имам Чечни и Дагестана Шамиль (в 1859—1868 гг.), сдавшийся русским властям после поражения в Кавказской войне. С началом Первой мировой войны Калуга становится крупным тыловым и военно-госпитальным центром воюющей империи, конечным эвакуационным пунктом «Москва 1-й» (направление санитарной эвакуации Москва-Калуга). Начало военных действий на Восточном фронте было отмечено массовым беженством. Почтовая марка «Калуга 650 лет» Штемпель с фиксированной датой. 2021 г. Первая мировая война стала тяжёлым испытанием для Калуги и её жителей, внеся изменения во все сферы жизни. «Власть Советов» в городе установлена вооружённым путём 28 ноября ( 11 декабря ) 1917 года с помощью революционных отрядов из Москвы. После окончания Гражданской войны советской властью «был взят курс» на развитие промышленных городов , благодаря которому в развитии Калуги начался новый этап. Возрождались фабрики и заводы. Активно развивалось машиностроение. Калуга вновь становится крупным промышленным центром. К середине XX века население города выросло до 100 000 человек. Калуга была одним из мест политической ссылки в советские годы. Так, в 1928 году несколько месяцев в городе отбывали ссылку видные большевистские деятели, оппоненты Сталина во внутрипартийной борьбе, Г. Е. Зиновьев и Л. Б. С 1937 года, Калуга является городом областного подчинения, центром Калужского района , в составе вновь образованной Тульской области. С первых дней Великой Отечественной войны вся жизнь города подчинена требованиям военного времени. На территории Калуги развернулась мобилизация. Заводы и фабрики налаживали выпуск военной продукции, в колхозах вели борьбу за урожай. Население собирало для нужд армии деньги и вещи. На предприятиях и в колхозах организовывалось стахановское движение, проводились социалистические соревнования. В ходе Московской битвы , после упорных боёв на подступах к городу, оборонявшие Калугу части 5-й гвардейской стрелковой дивизии были вынуждены отступить. 12 октября 1941 года в город вступили части XIII армейского корпуса вермахта. Немецкая оккупация продолжалась с 12 октября по 30 декабря 1941 года, когда город был полностью освобождён частями Красной армии. При отступлении оккупанты разрушили 196 домов, оставив без крова более 850 семей, сожгли театр на Сенной площади (в настоящее время носит название Сквер Мира). С образованием 5 июля 1944 года Калужской области , город Калуга становится её административным центром. В настоящее время Калуга — город с развитой инфраструктурой, крупный транспортный узел, один из научных, культурных, экономических и духовных центров Центрального федерального округа России. Активно развито машиностроение и автомобилестроение. Город является одним из исторических центров России, где сохранилось множество памятников архитектуры. Калуга трижды входила в первую тройку по чистоте и благоустроенности среди городов России , являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации и с населением от 100 до 500 тыс. В 2009 году Центробанк РФ отчеканил памятную недрагоценную 10-рублёвую монету посвящённую Калуге из серии « Древние города России ». Через Калугу проходил маршрут Эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014 в городе Сочи. В Калугу олимпийский огонь прибыл 13 октября 2013 года из города Юхнов Калужской области. Из Калуги олимпийский огонь отправился в усадьбу Ясная Поляна в Щёкинском районе Тульской области и далее по маршруту эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014. Торжества в рамках проекта «Калуга — Новогодняя столица России 2021» проходили в городе с 12 декабря по 9 января. Хрустальная снежинка — её символ — была принята 7 января 2020 года у Рязани. К предстоящему 650-летию Калуги Центральный банк России выпустил эксклюзивные серебряные монеты номиналом в 3 рубля, которые вошли в обращение с 14 июля 2021 года. В монете 31,1 грамма серебра 925-ой пробы, а диаметр круга — 39 мм. На лицевой стороне изображён герб РФ и обозначение металла по таблице Менделеева. На оборотной стороне изображён рельефное изображение здания Государственного музея истории космонавтики им. К. Э. Циолковского на фоне изображений панорамы города Калуги и звёздного неба; имеются надписи, вверху вдоль канта: «КАЛУГА», внизу: «650 ЛЕТ». 5 августа 2021 года в Калуге состоялось торжественное специальное гашение почтовой марки «Калуга 650 лет», которая была посвящена юбилею города. Мероприятие прошло в почтовом отделении «Почта России» на площади Старый Торг. На самой марке изображены Государственный музей истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, памятник Циолковскому, а также Каменный мост, Калужский приборостроительный завод «Тайфун» и панорама города. Номинал марки 50 рублей, тираж — 135 тысяч экземпляров. Гасили марку двумя печатями. На одной из них изображён Музей космонавтики, и её поставить можно было только в день гашения. А второй будут гасить все праздничные дни. На ней изображены Гостиные ряды и ракета «Восток», а также дата, которая будет ежедневно меняться. Микрорайоны, жилые массивы и посёлки в городской черте Калуги (условно выделенные) Анненки Правобережье (первый микрорайон города Калуги на правом берегу реки Оки) «Правград» (новый микрорайон на правом берегу реки Оки) «Кошелев-проект» (новый микрорайон на правом берегу реки Оки) «Европейский квартал» (новый микрорайон на правом берегу реки Оки) «Хороший» (новый микрорайон на правом берегу реки Оки) «Веснушки» (новый микрорайон на правом берегу реки Оки) Малинники Ольговский Малиновка (новый жилой квартал на северо-западе города) Байконур 30-й микрорайон (Кубяка), включая Ермолово Северный Азарово (микрорайон) Терепец Чистые ключи (микрорайон с домами малоэтажной постройки; бывшая деревня Азарово) «Силикатный» (посёлок, образованный близ калужского кирпичного завода «КЗСМ») Росва (жилой район города близ Индустриального парка «Росва») « Куровское » «Колюпаново» Середа Калуга-2 (отдалённый микрорайон вокруг железнодорожной станции Калуга-2) «Спичка» Тайфун «Тайфуновская слобода» (жилой посёлок) Калужский бор (жилые дома на территории Калужского бора) Подзавалье Черносвитино Железняки Секиотово Район «906-й базы» Турынино Ждамирово (район города, образованный на месте древних поселений: Ждамирово (Шелудяевка), Хитровка и село Калужка) Бушмановка «Лампочка» Черёмушки Микрорайон Хрустальный Будаково Ромодановские Дворики С 1991 года: Черников, Виталий Алексеевич с 1991 по 1994 год Минаков, Анатолий Иванович с 1994 по 1996 год Белобровский, Валерий Григорьевич с 1997 по 2001 год Иванов, Валерий Владимирович с 2001 по 2004 год Акимов, Максим Алексеевич с 2004 по 2007 год Любимов, Николай Викторович с 2007 по 2010 год Полежаев, Николай Васильевич с 2010 по 2013 год Баранов, Константин Викторович с 2013 по 2015 год Горобцов, Константин Михайлович с 2015 по 2018 год Разумовский, Дмитрий Олегович с 2018 по 2019 год Денисов, Дмитрий Александрович с 2019 года Основу экономики города составляют автомобилестроение , машиностроение и металлообработка , пищевая и лёгкая промышленность, электроэнергетика, промышленность строительных материалов. Промышленное производство занимает ведущее место в структуре хозяйственного комплекса Калужской области. Город Калуга характеризуется функциями областного центра с наиболее высоким в области промышленным потенциалом. Доля города в объёме отгруженной продукции Калужской области занимает лидирующие позиции, удельный вес в области составил 60,65 %. Основные «субъекты развития» территории на данном этапе — это новые предприятия с участием иностранного капитала и старопромышленные предприятия, интегрированные с государственными корпорациями или работающие по госзаказу. В структуре общего объёма валовой продукции промышленности города Калуги занимает: 46 % продукция машиностроения , 35 % — продукция пищевой промышленности , 13 % — энергетики и 1,5 % — лёгкой промышленности. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности (по крупным и средним предприятиям Калуги) за 2009 год составил 70,43 млрд руб По состоянию на начало 2015 года зарегистрированы и работают: АО «Калугапутьмаш» ; Калужский завод транспортного машиностроения (Калугатрансмаш) ; Калужский завод «Ремпутьмаш» ; Калужский завод автомобильного электрооборудования («КЗАЭ»); Калужский электромеханический завод; Калужский завод телеграфной аппаратуры ; АО «Калугаприбор»; АО Алгонт; АО «КНИИТМУ»; Калужский турбинный завод , входит в ПАО «Силовые машины» ; АО «Тайфун» ; ПАО «Калужский двигатель» (ПАО «КАДВИ»); АО «Восход» — Калужский радиоламповый завод ; Калужский завод «КВТ»; Калужский завод ООО «Автоприбормаш»; Промышленные предприятия Группы компаний «Эликор» ; Завод «АВА Гидросистемы»; ОАО «Калужский опытно-экспериментальный завод»; Завод литейного производства ООО «Литформ-ЛТД»; Калужский механический завод № 35; Опытно-экспериментальный завод «Орггидромаш»; Калужский завод электронных изделий (АО «Автоэлектроника»); ООО «НПП Автоэлектроника-Элкар» (ООО «НПП АВТЭЛ») — предприятие по производству электронных систем управления топливоподачей и зажиганием двигателей внутреннего сгорания; ЗАО «Вольво Восток» (Калуга) — сборка грузовых платформ и тягачей Volvo , производство кабин грузовых автомобилей; ЗАО «САБМиллер РУС» (SABMiller RUS) — пивоваренная компания, работающая на российском рынке с 1998 года ; Калужский хлебокомбинат — работает с 1936 года модульные системы. Торговые центры: ТРК «Калуга 21 Век»; ТРЦ «Торговый квартал»; ТСЦ «Белый Дом»; «Европейский»; «Калужский»; «Сити»; ТЦ «Московский»; ТЦ «Семейный»; ТРЦ «РИО»; ТЦ «Новый торг»; ТЦ «Новый дом»; ТЦ «Звёздный»; ТЦ «Гагаринский»; ТЦ «Орион»; ТРЦ «МИКС». Бизнес центры: БЦ «Гагаринский»; БЦ «Московский»; БЦ «Аврора»; IT-Центр. Супермаркеты федеральных и местных сетей : « Пятёрочка »; « Перекрёсток »; « Auchan » формата « Atac » французской компании Groupe Auchan SA. ; «Магнит» (сеть универсамов) ; «Магнит-Косметик» (сеть магазинов косметики и парфюмерии) ; « Дикси »; « 220 Вольт (компания) »; также «Верный»; «Да!»; «Чистюля»; «Сатурн». Гипермаркеты: «Офисмаг»; «Линия»; « METRO Cash & Carry »; « Лента »; «Аксон» (строительный); « Леруа Мерлен »; « Глобус »; «Русские гвозди» (строительный) Рынки Городской рынок «Калуга» на улице Грабцевское шоссе; Рынок «Ярмарка на Герцена»; Мини-рынок «Спартак»; Мини-рынки в 30-м микрорайоне; Мини-рынок «Черёмушки»; Мини-рынок (торговые ряды) на улице Луначарского рядом с разворотным кругом (конечной остановкой) троллейбусных маршрутов № 5 и № 12; Мини-рынок в посёлке Северный; Основным рынком Калуги в течение многих лет был Центральный (колхозный) рынок. Здание крытого рынка предлагалось использовать в качестве катка, аквапарка, детского центра и терм. Калуга — крупный транспортный узел в Центральном федеральном округе. Из Калуги по автодорогам можно добраться кратчайшим путём до Москвы , Можайска , Вязьмы , Смоленска , Брянска , Орла , Тулы , Серпухова , городов и посёлков Калужской области. В границах Городского округа проходят автодороги и магистрали регионального и федерального значения : М3 «Украина» E 101 — автодорога «Украина» ; P92 автодорога P 92 P93 автодорога P 93 P132 автодорога P 132 В декабре 2018 года состоялось открытие « Южного обхода » Калуги в составе четырёх транспортных развязок (21 км) и моста через реку Оку (650 м). 16 сентября 2022 года была открыта ещё одна автомобильная дорога — Северный обход Калуги , который позволяет транзитному автотранспорту совершать обход Калуги с севера, на участке Анненки - Жерело. На всем протяжении обход длиной 21,7 км имеет четыре полосы движения шириной 3,75 метров. В рамках строительства дороги возведены 4 многоуровневые транспортные развязки, 3 моста, 7 путепроводов. В черте города расположены четыре пассажирские железнодорожные станции: Калуга I , Калуга — Сергиев Скит ( бывш. Калуга-II), Азарово и ст. Пассажирская железнодорожная станция и вокзал Калуга I были открыты в 1874 году на Ряжско-Вяземском направлении железных дорог Российской империи. Вокзальный комплекс находится в центре города и является основной пассажирской транспортной развязкой города. «Международный аэропорт Калуга» (KLF) официально открыт после реконструкции 25 мая 2015 года. Построен на месте бывшего аэропорта «Грабцево», эксплуатировавшегося с 1970 по 2001 год. Международный аэропорт «Калуга» относится к аэропортам класса B и способен принимать самолёты типа А319 и Боинг 737. 6 июня 2015 года аэропорт Калуги приступил к регулярным полётам, а уже 18 августа получил статус международного. 4 сентября 2015 года АО «Международный аэропорт Калуга» впервые принял международный рейс. В Калуге совершил посадку самолёт Dassault Falcon 7х, прибывший по маршруту Брауншвейг (Германия) — Калуга. В настоящий момент маршрутная сеть аэропорта включает в себя 17 направлений: 12 внутрироссийских и 5 международных. 8 июня 2021 года аэропорт Калуга, впервые в своей истории, за одни сутки обслужил 18 пассажирских коммерческих рейсов. Полёты выполнялись по десяти направлениям, в том числе двум международным. В конце сентября 2021 года в зале вылета международного терминала открылся магазин беспошлинной торговли «Duty Free» площадью 60 м². См. также: Расписание пассажирских авиарейсов на официальном сайте аэропорта По состоянию на конец мая 2022 в городе действует 77 муниципальных маршрутов, из которых 66 автобусные и 11 — троллейбусные. Весь общественный транспорт Калуги оснащён терминалами, с помощью которых можно оплатить проезд пластиковой картой или персональным электронным гаджетом с функцией «pay». Троллейбусное сообщение в городе запущено 30 марта 1956 года. МУП «ГЭТ „УКТ“ г. Также предприятие обслуживает и автобусные маршруты. В настоящее время парк автобусов и маршрутных такси в Калуге постоянно обновляется. На линиях работают комфортабельные автобусы: Mercedes-Benz Sprinter , Peugeot Boxer , Citroën , Ford Transit , ГАЗель NEXT Citiline , ПАЗ-32054 , ПАЗ-ПАЗ-320405-04 «Вектор Next» собранные на заводах в России. Линии автобусных маршрутов обслуживаются преимущественно частными перевозчиками, которые допускаются к перевозке пассажиров на основании специальных конкурсов и тендеров , проводимых Городской Управой. Межрегиональное автобусное сообщение с городами соседних областей и столицей России, пригородное — с городами и населёнными пунктами Калужской области осуществляется комфортабельными автобусами частных и муниципальных предприятий из разных городов России по специальным межрегиональным соглашениям. Автовокзал расположен в одном здании с железнодорожным вокзалом станции Калуга I. Для повышения качества транспортного обслуживания населения на территории Калуги обновлён подвижной состав общественного транспорта. В 2020 году стали осуществлять перевозки пассажиров 60 новых автобусов, которые используются на 9 маршрутах Северного направления. Движение траспорта осуществляется по расписанию. Его интервал на северном направлении в среднем составляет 3-7 минут, в межпиковое и вечернее время — 10-20 минут. Льготные категории граждан могут воспользоваться правом льготного проезда на любом автобусе. Новые автобусы оборудованы системой видеонаблюдения. См. также: Движение автобусов и маршрутных такси в реальном времени. Основная доля рынка местной проводной телефонной связи и широкополосного доступа в Интернет принадлежит компании « Ростелеком ». Доступ во всемирную сеть Интернет обеспечивают более десятка компаний. Помимо операторов проводной телефонной и сотовой связи к их числу относятся ТТК (ЗАО «Компания ТрансТелеКом») , «Макснет», «HiNet», Ярнет и другие. Во множестве торговых центров, учебных заведений, на площадях и в салонах общественного транспорта функционируют бесплатные Wi-Fi хот-споты. «Компания ТрансТелеКом» (ТТК) также производит доступ в интернет через электрическую розетку. «Калужская областная научная библиотека им. В. Г. Белинского» ; «Калужская областная детская библиотека»; «Областная специальная библиотека для слепых им. Н.Островского». В городе создана и функционирует Централизованная библиотечная система Калуги. В её состав входят: Центральная библиотека им. Н. В. Гоголя, Центральная детская библиотека им. А. П. Калужский областной драматический театр — один из старейших драматических театров России. Открыт 19 января 1777 года. Калужский областной театр юного зрителя (ТЮЗ) ; Калужский театр кукол ; Государственный музей истории космонавтики имени К. Э. Циолковского ; Дом-музей К. Э. Циолковского ; Дом-музей А. Л. Чижевского ; Калужский планетарий ; Калужский объединённый музей-заповедник ; Музейно-краеведческий комплекс «Усадьба Золотарёвых»; Музейно-краеведческий центр «Палаты Коробовых» ; Дом И. Г. Билибина; Музейно-краеведческий центр «Дом Г. С. Батенькова»; Мемориальный дом Г. С. Батенькова ; Военно-исторический центр «Маршал Победы — Г. К. И. В его состав входят: 5 городских Домов культуры (Азаровский ДК, КДЦ «Турынино», ДК «Дубрава», ДК «Силикатный», ДК «Калуга-2») и 12 сельских (Шопинский СДК, Колюпановский СКДЦ, Росвянский СДК, Горенский СК, Андреевский СК, Крутицкий СК, СДК п. Мирный, Плетенвский СДК, Муратовский СКДЦ, Новоильинский СДК, Канищевский СКДЦ, Обуховский СДК). Филиалами МБУК «ГДЦ» являются ДК «Малинники», «Дом мастеров», Картинная галерея Заслуженного художника РФ Л. А. Климентовской. ДК «Арена Калужского турбинного завода» Кинотеатры: « Центральный » «Синема Стар XXI век» «Синема Стар Рио» «АрлеКино» ДК «Малинники» (модернизированный кинозал с 3D оборудованием) Клубы: Клубная культура в её современном понимании начала зарождаться в Калуге в самом начале 1990-х годов. В настоящее время клубную и развлекательную жизнь города представляют множество заведений различной направленности и различных по размеру — от больших клубов до небольших тематических квартир. Муниципальная система образования города включает в себя 109 образовательных организаций: 48 муниципальных общеобразовательных учреждений, 58 муниципальных дошкольных образовательных учреждений и 3 учреждения дополнительного образования (детско-юношеский центр космического образования «Галактика», центр развития творчества детей и юношества «Созвездие» и детский оздоровительно-образовательный центр «Белка»). В городе расположены несколько высших учебных заведения с большой историей, а также вузы, возникшие в конце 1990-х годов. Кроме этого, имеются муниципальные школы общего образования, специальные учебные заведения. Получить среднее специальное образование в Калуге можно в многочисленных техникумах и колледжах, которые готовят механиков, строителей, представителей других профессий. В Калуге значительное место отведено высшим учебным заведениям, наиболее популярными из которых являются: Калужский государственный университет имени К. Э. Циолковского , Калужский филиал МГТУ им. С. И. Калуги» — художественная и 8 школ искусств с различными направлениями обучения по предпрофессиональным и общеобразовательным программам в сфере искусств. Негосударственные общеобразовательные учреждения: АНО СОШ «Школа на Воскресенской» НОЧУ СОШ «Радуга» ЧОУ «Православная гимназия в г. Калуге» Калуга — город с давними спортивными традициями и активно развивающимся профессиональным спортом. Футбол В Калуге действуют футбольный клуб «Калуга». Футбольный клуб играет во Втором дивизионе российского футбола , зона «Центр». С 1990 по 1999 год в Калуге существовал женский футбольный клуб «Калужанка» , который на Чемпионате России по футболу среди женщин в 1994 году стал бронзовым призёром. В 1999 году команда была расформирована в связи с недостаточным финансированием. На период 2017—2018 года волейбол в Калуге представляют спортивные школы, студенческие команды. Кикбоксинг Воспитанница калужской СДЮСШОР «Вымпел» Ксения Мирошниченко в 2013 году стала вице-чемпионкой мира по кикбоксингу. Плавание Станислав Лопухов — российский пловец. Заслуженный мастер спорта России. Серебряный призёр Олимпийских игр 1996 года в комбинированной эстафете 4×100 м, победитель Всемирной Универсиады, победитель этапов Кубка мира, призёр чемпионатов мира, рекордсмен Европы в эстафете по плаванию. На 2012 года проживает в городе Обнинск Калужской области, является директором Дворца спорта «Олимп» и Обнинской детско-юношеской спортивной школы. Родился в Калуге. Воспитанник областной специализированной ДЮСШ олимпийского резерва (ОСДЮСШОР) «Юность») в городе Калуга. Конькобежный спорт Анна Чернова — российская конькобежка , специализируется на средних и длинных дистанциях. Участница Олимпийских игр в Сочи 2014, этапов Кубка мира с 2012 года. Бронзовый призёр Чемпионата мира среди юниоров в командной гонке. Многократный призёр этапов Кубка мира среди юниоров. Мастер спорта России по конькобежному спорту. В составе сборной России с 2007 года. Спортивный клуб — ДЮСШ «Труд» (Калуга). Анна Чернова начинала заниматься конькобежным спортом в родной Калуге в 2003 году. Получила образование в КГПУ имени К. Э. Циолковского. Лыжный спорт Калужский спортсмен Валерий Кобелев был участником трёх зимних Олимпийских игр — 1994 года в Лиллехамере ( лыжное двоеборье ), 1998 года в Нагано ( прыжки с трамплина ), 2002 года в Солт-Лейк-Сити ( прыжки с трамплина ). Многократный участник Кубка мира по прыжкам с трамплина. Калуге и Калужской области. В 33 группах обучается около 500 спортсменов. К числу известных воспитанников относятся: Светлана Кормилицына — мастер спорта международного класса, двукратная чемпионка мира в составе команды России (США, 2004 год, Франция, 2010 год), чемпионка Европы в составе команды России (Дания, 2004 год), чемпионка Европы (Германия, 2010 год), чемпионка Всемирных военных игр (Южная Корея, 2015 год). Екатерина Федоркина — заслуженный мастер спорта России. Чемпионка Европы (Венгрия, 2005 год), (Бельгия, 2007 год), чемпионка мира в составе команды России в (США, 2004 год). В СДЮШОР «Шашки русские» города Калуги воспитаны международные гроссмейстеры : Маргарита Жукова — мастер спорта международного класса. Чемпионка Мира (Лиссабон, 2002 год; США, 2004 год). Юлия Кузина — ( международный гроссмейстер — 2008 год); Юлия Мосалова ( международный гроссмейстер — 2005 год, гроссмейстер России — 2005, 2006 годы). Парашютный спорт Клуб парашютного спорта Калуги занимается обучением классическому виду парашютного спорта (точность приземления и индивидуальные акробатические прыжки с парашютом) на безвозмездной основе. Спортивные сооружения , действующие в городе: стадион «Арена Анненки» в микрорайоне Анненки , стадион в сквере имени космонавта В. Н. Функционирует целый ряд детско-юношеских спортивных школ , спортивных клубов , а также множество спортивных секций при образовательных учреждениях. В Калуге во время участия в Чемпионате мира по футболу 2018 года размещалась сборная Сенегала. На улице Ленина с 1926 года и до 2017 года находился стадион «Центральный», неоднократно менявший своё название. Дворец спорта «Центральный» — спортивный комплекс в Калуге, с большой единовременной пропускной способностью. Комплекс включает ледовую арену и зону плавания. Помимо этого, ДС включает универсальный спортивный зал с паркетным покрытием. Также непосредственно в здании Дворца спорта расположены гостиница, конференц-зал и класс для теоретических занятий. Дворец спорта построен в рамках федерального проекта «Спорт — Норма Жизни» , национального проекта «Демография». Открытие Дворца спорта состоялось 27 августа 2021. Информационные агентства : Информационное агентство « Калуга » Информационное агентство « Калужские новости » Газеты : «Весть», « Знамя », «Калужский перекрёсток», « Калужская неделя », «Добрыня. Калуга», « Калужские Губернские Ведомости ». Журналы : «Жить Хорошо», «Бизнес-журнал», Автомобильный журнал «40 RUS»; «Православный христианин», «Калужский градостроитель», еженедельник «Телесемь Калуга», глянцевый журнал «Kaluga Discovery». Архивировано из оригинала 3 декабря 2015 года. ; РТРС-2 (неопр.). Архивировано из оригинала 1 декабря 2015 года. В городе широко развита сеть кабельного телевидения. Учитывая географическое положение города, любой желающий может принимать сигнал подавляющего большинства каналов спутникового телевидения , имея соответствующее оборудование, доступное в многочисленных точках продаж. 27 августа в Калуге состоялся торжественный запуск архитектурно-художественной подсветки телевизионной башни. Подсветка телевышки запущена ФГУП РТРС ко Дню празднования 650-летия города, к 90-летию начала телевещания в России, которое отмечается 1 октября 2021 года, и к 20-летию компании РТРС. В новом художественном оформлении башни использованы новейшие технологии светотехнического оборудования и современные методы иллюминационного оформления. По всей её высоте смонтированы 7770 светильников, а также светодиодные прожекторы заливного света. Предусматривается четыре режима работы архитектурного освещения — вечерний, ночной, праздничный и свободный. На участке башни от 58 до 76 метров также разместили круговой «Медиаэкран». Ведущие российские операторы связи предлагают жителям города исчерпывающий перечень телевизионных пакетов интернет-телевидения , в том числе и высокого качества ( HD ). Калужская телерадиовещательная компания « Ника » транслирует свои передачи через систему спутникового телевидения. Принимать сигнал и смотреть передачи телеканала возможно во многих регионах России, странах Западной и Восточной Европы, Балтии и СНГ. В городе осуществляют эфирное радиовещание большинство радиостанций России. В городе имеется и своя проводная радиосеть (Городское радио, радио «Маяк», а также "Ока — ГТРК «Калуга»/ Радио Элекс). Доступен приём большинства станций спутникового и интернет-радио. В Калуге работают собственные радиостанции «Ника FM» и «Радио 40». Городской портал Калуги KP40.ru ; Городской информационный портал « Kaluga-poisk.ru »; Калужский областной спортивный портал « kalugasport.ru »; « Комсомольская правда » в Калуге « kaluga.kp.ru »; Проект « Kaluga24.tv »; Представительство « Московского комсомольца » в Калуге « МК Калуга »; Портал недвижимости « КалугаХаус »; Представительство « Аргументов и Фактов » в Калуге « Аиф-Калуга ». 28 августа 2021 года Калуга отметила 650-летний юбилей. При этом различные мероприятия в городе проходили на протяжении всего 2021 года. День города Калуги — ежегодный общегородской праздник. Начиная с 2009 года отмечается в последнюю субботу августа. В этот день по всему городу проходят праздничные мероприятия: концерты, выставки, развлекательные программы для детей и взрослых, конкурсы. Празднование дня города завершается праздничными фейерверками во всех районах города. С 1987 года по 2008 год включительно День города Калуги отмечался во второе воскресенье сентября. Решение о переносе праздника с начала сентября на конец августа было принято Городской Думой Калуги в марте 2009 года. В 2015 году, по инициативе Митрополита Калужского и Боровского, Климента, праздник прошёл 22 августа и был приурочен к дню памяти покровителя Калуги — Святого Лаврентия. Конфессиональный состав: православные , католики , мусульмане , иудеи , протестанты , старообрядцы и др. Крупнейшая религиозная конфессия города — православные христиане. Калуга — Епархиальный центр ( РПЦ ) с 16 октября 1799 года ( см. Калужская епархия ). С 20 июля 1990 года правящий архиерей Калужской и Боровской епархии — митрополит Климент (Капалин). На 1941 год в городе действовало всего 2 православных храма: Георгиевский собор и Храм в честь святителя Николая на Козинке (в ведении обновленческого епископа Андрея Расторгуева ). Остальные храмы Калуги до окончания периода Советской власти использовались не по назначению. В настоящее время в Калуге действует 20 приходских храмов РПЦ. Действующие храмы Русской Православной Церкви в Калуге, в их числе Свято-Троицкий кафедральный собор , переданный епархии в августе 1991 года. В Свято-Георгиевском соборе хранится чудотворный образ Калужской Божьей Матери. Единственное учреждение здравоохранения, которое оказывает специализированную кардиологическую и неврологическую помощь жителям Калуги, а также реабилитацию после инсульта жителям Калужской области. Из построек второй половины XVIII века примечательны: Палаты Макарова; Дом Оболенского; Ансамбль Присутственных мест (1778—1787 годы); Троицкий собор (1786—1819 годы); Гостиный двор (1782—1796 годы) , построен по проекту П. Р. Никитина ; Дома Золотарёвых-Кологривовой (1805—1808 годы) и Мешковых (1826 год); Дворянское собрание (1848—1850 годы). Дубликат ракеты-носителя «Восток» в парке имени К. Э. Циолковского на территории музея космонавтики. Эта ракета стояла в апреле 1961 года на стартовой площадке на космодроме Байконур на случай нештатной ситуации при запуске в космос ракеты-носителя «Восток» с первым в мире космонавтом на борту — Юрием Алексеевичем Гагариным. В случае неудачи, при запуске ракеты-носителя «Восток-1», на которой стартовал Ю. А. Гагарин, следующей в космос отправилась бы именно эта ракета-носитель. Прежде, чем занять место на территории музея космонавтики в Калуге эта ракета-носитель побывала на многих выставках мира: ракету демонстрировали на авиасалонах в Ле Бурже в 12 км от Парижа , Риме, Турине, Бухаресте, Будапеште и Праге. 26 июня 2017 года в Калуге установили первый в России памятник фронтовому хирургу. Я. Соловьёва, середина XIX века, ул. Э. Чижевский, Александр Леонидович — учёный, основоположник гелиобиологии, аэроионификации и электрогемодинамики. Волков, Владислав Николаевич (23 ноября 1935 — 30 июня 1971) — советский космонавт , дважды Герой Советского Союза. Гагарин, Юрий Алексеевич — Герой Советского Союза. Гетман, Андрей Лаврентьевич — Герой Советского Союза. Каманин, Николай Петрович — Герой Советского Союза. Карпов, Александр Терентьевич — лётчик-истребитель, дважды Герой Советского Союза. Куликов, Дмитрий Дмитриевич — Герой Социалистического Труда. Попо́вич Па́вел Рома́нович — советский космонавт. Лётчик-космонавт СССР (был номинирован дважды) Нечетов, Константин Александрович — блогер, создатель сообщества « Лайфхаки от Нечетова ». Селиванов, Дмитрий Евгеньевич — современный российский живописец, педагог Санкт-Петербургской академии художеств имени Ильи Репина (с 2019), преподаватель Санкт-Петербургской духовной академии (с 2020), член-корреспондент РАХ (с 2022). Сивачёв, Юрий Евгеньевич — российский живописец , педагог. Член-корреспондент Российской академии художеств (2024). Участник специальной военной операции. XIX века — 5 мая 1961 года — 14 сентября 1999 года Основанием для присвоения звания «Почётный гражданин города Калуги» являются Выдающиеся заслуги: в сфере социально-экономического развития Калуги; развития международных и внутрироссийских связей города; обеспечение общественной безопасности и сохранности расположенного в городе имущества; предотвращение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера; подвижничество и благотворительность. Постановление Гордумы города Калуги от 14 сентября 1999 года № 211 «Об утверждении положения о звании „Почётный гражданин города Калуги“» Нагрудный знак «За личный вклад в развитие Калуги» 20 апреля 2005 года Основаниями для награждения являются существенный вклад гражданина в формирование социально-экономического развития города Калуги, активное участие в жизни и деятельности города. Постановление от 20 апреля 2005 года № 59 «О системе поощрений в муниципальном образовании город Калуга» Нагрудный знак «Заслуженный работник муниципального образования Город Калуга» (Звание «Заслуженный работник муниципального образования Город Калуга») 20 апреля 2005 года Звание «Заслуженный работник муниципального образования Город Калуга» присваивается высокопрофессиональным работникам органов местного самоуправления, организаций различных форм собственности за заслуги перед муниципальным образованием «Город Калуга», работающим по специальности 12 и более лет. Постановление от 20 апреля 2005 года № 59 «О системе поощрений в муниципальном образовании город Калуга» К муниципальным наградам города Калуги относятся также следующие поощрения: Занесение в Книгу Почёта города Калуги Почётная грамота Городского Головы города Калуги Благодарственное письмо Городского Головы города Калуги Почётная грамота Главы городского самоуправления города Калуги Почётная грамота от председателя Городской Думы города Калуги Почётная грамота от Управления Городского Хозяйства города Калуги Города-партнёры — это города, с которыми имеются соглашения о сотрудничестве (по конкретным проектам или группе проектов). Города-побратимы — города, с которыми заключены договоры о побратимских отношениях. Обычно двусторонний документ включает положения о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. «Мой Любимый Город» — музыка и слова Павел Селезнёв, третье место на конкурсе песен о Калуге, 1996 год. «Калуга моя, Калуга…» — музыка Лев Поливода, Слова Владимир Куриянов, третье место на конкурсе песен о Калуге, 1996 год «Kaluga City» (2009 год) — группа «Stels» «Весна калужская — юность моя» (2014 год) — Калюжная Варвара. «Город на Оке» — Бендрышева Маргарита. 2016 год С упоминанием города Калуги в тексте: Фильмы, полностью или частично снимавшиеся в Калуге и окрестностях (по годам) «Крупная неприятность» (1930) « Космический рейс » (1935) « Бесприданница » (1936) « Член правительства » (1939) « Дорога к звёздам » (1957) «Человек с планеты Земля» — биографическая киноповесть о первом русском исследователе космоса, учёном-изобретателе, ракетостроителе К. Э. Циолковском (1958) « Двадцать лет спустя » (1965) « Пакет » (1965) « Похождения зубного врача » (1965) « Ташкент — город хлебный » (1967) « Москва — Кассиопея » (1973) «Птицы над городом» (1974) « Ищу мою судьбу » (1974) « Любовь земная » (1974) « Отроки во Вселенной » (1974) « Чужие письма » (1975) « Потрясающий Берендеев » (1975) «Победитель» (1975) «Просто Саша» (1976) « Белый Бим Чёрное ухо » (1977) « Судьба » (1977) «Последний шанс» (1978) «Осенняя история» (1979) « Взлёт » (1979) «Крах операции „Террор“» (1980) « Однажды двадцать лет спустя » (1980) «Тропинины» (1981) « Карнавал » (1981) « Золотые рыбки (фильм) » (1981) « Полёты во сне и наяву » (1982; эпизоды, сам фильм снимался в городе Владимир) « Слёзы капали » (1982) «Взятка» (1983) «В последнюю очередь» (1983) « Если можешь, прости » (1984) « Невероятное пари, или Истинное происшествие, благополучно завершившееся сто лет назад » (1984) « Шанс » (1984) «Господин гимназист» (1985) «От зарплаты до зарплаты» (1985) « Говорит Москва » (1985) «Белая лошадь — горе не моё» (1986) « Катенька » (1987) « Филёр » (1987) «Честь имею!» (1987) « Скорый поезд » ( Ферзиково , 1988) «Вам что, наша власть не нравится?!» (1988) « В городе Сочи тёмные ночи » (1989) « Хаги-Траггер » (1994) « Любить по-русски » (1995) « Ворошиловский стрелок » (1999) « Граница. Таёжный роман » (2000) «День денег» (2006) «Семь жён одного холостяка» (сериал) (2009) «Марьина Роща» (сериал) — первый сезон из 16 серий (2012) «Любовь — не картошка» (сериал) (2013) «Марьина роща 2» — второй сезон из 19 серий (2014) «Временщик» (мини-сериал) (2014) «Черта» (телесериал) (2014—2015) « Райские кущи » (2015) « Чёрная кошка » (сериал) (Калуга, Кондрово , 2015) « После тебя » (арт-парк Никола-Ленивец в Дзержинском районе Калужской области, 2016) «Морозова» (сериал) (2017) « Подольские курсанты » (2020) (основные эпизоды фильма сняты в 2018—2019 гг. на кинокомплексе студии « Военфильм » в городе ( Медынь ) Калужской области Книги Белова И.Б. Первая мировая война и российская провинция. 1914 - февраль 1917 г. — M.: АИР0-XXI, 2011. — 316 с. — ISBN 978-5-91022-164-6. Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV-XVI вв / подготовлено к печати Л.В.Черепниным, отв. ред. С.В. Бахрушин. — М. - Л. : АН СССР, 1950. — 594 с. Жуков Г. К. Глава Вторая. Служба солдатская // Воспоминания и размышления. В 2 т. — M.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. — Т. I. — 415 с. — ISBN 5-224-03196-6. Карамзин Н. М. История государства Российского : в 12 томах. — СПб. : Тип. Н. Греча , 1816—1829. Малинин Д.И. Калуга. Опыт исторического путеводителя по Калуге и главнейшим центрам губернии / Вступ. ст. и коммент: Ларин А.К. и др... — Калуга: Золотая аллея, 1992. — 272 с. — 15 000 экз. Никитина Н. Н. Археология Калужской области. — 1-е изд. — Калуга: Издательский педагогический центр «Гриф», 1999. — 376 с. — ISBN 5-89668-028-7. Пухов В. А. История города Калуги. — Калуга: Золотая аллея, 2015. — 192 с. — ISBN 9785711104025. Жуков Ю. Н. Григорий Зиновьев. Отвергнутый вождь мировой революции. — М. : Концептуал, 2021. — 560 с. — ISBN 978-5-907472-00-6. Статьи и публикации О происхождении названий городов Калужской губернии (рус.) // «Калужские Губернские Ведомости» : Газета. — 1848. — 14 августа ( № 33 ). Казаков В. С. Столица Вятичей (рус.) // Статьи : сетевой альманах. — М. : ССО СРВ, 2010. Темушев В. Н. Территория и границы Московского княжества в конце XIII – первой половине XIV в // БГУ : диссертация. — Мн. , 2002. — 150 с. Темушев В. Н. Новая локальная история: пограничные реки и культура берегов // Материалы второй Международной Интернет-конференции. Ставрополь : научная конференция. — Ставрополь, 2004. — С. 305—317. Темушев В. Н. Западная граница Великого княжества Московского к 1380 г / Под ред. А.Н.Наумова // Куликовская битва в истории России : Сб. статей. — Тула, 2006. — С. 82—109. Анна Козина. Сочинская эстафета будет самой масштабной (рус.) // Российская газета. — 2012. — 8 октября. Калуга // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа , 1881. — Т. 2. — С. 193—194. Население (неопр.). Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Калужской области. Федеральная служба государственной статистики (2018). Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано из оригинала 6 декабря 2018 года. Наталья Славина. Калуга признана самым благоустроенным городом России (неопр.). ТАСС (2013). Дата обращения: 25 декабря 2015. Сергей Алтухов. Товарные знаки — тоже искусство (неопр.) (недоступная ссылка — история ) (2011-13-09). Дата обращения: 6 декабря 2018. Конкурс-парад детских колясок (неопр.). Управление культуры г. Калуга (2018). Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано из оригинала 26 августа 2018 года. Герб города Калуги (неопр.). Russian Centre of Vexillology and Heraldry. Дата обращения: 17 января 2016. Зоя Спицына. Твоя Калуга (неопр.). Проект «Твоя Калуга» (2015). Дата обращения: 17 января 2016. kaluga-gov.ru — официальный сайт Городской управы ATI. Расчёт расстояний между городами по автодорогам (неопр.). ATI.SU (2015). Дата обращения: 17 августа 2015. Городская Дума города Калуги (неопр.). ГД города Калуги (2016). Дата обращения: 17 января 2016. SmileKaluga.ru (неопр.). Жизнь, культура, выходные в Калуге. ООО «СмайлКалуга». — Некоторые материалы, размещённые на сайте, могут содержать информацию, предназначенную для лиц, достигших 18 лет. Дата обращения: 17 января 2016. Калужский информационный сервер Kaluga.ru (неопр.). Калужский филиал ПАО «Ростелеком» (2016). Дата обращения: 17 января 2016. Ежемесячные климатические данные для городов России. Калуга (неопр.). Гидрометцентр России (2015). Дата обращения: 17 января 2016. Калуга Дерево категорий: Калуга Изображения:Калуга Архитектура Калуги География Калуги Культура Калуги Образование в Калуге Организации Калуги Персоналии:Калуга Символы Калуги Экономика Калуги Калуга Калугаприбор Калужский кремль Калуга 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат 3 История 4 Население и демография 5 Административное устройство 6 Главы города 7 Экономика Промышленность Торговля 8 Транспорт Автомобильные дороги и магистрали Железнодорожный транспорт Аэропорт Общественный транспорт Троллейбус Автобусы и маршрутное такси 9 Связь 10 Культура и искусство Библиотеки Театры Музеи Учреждения культуры Досуговые учреждения Образование Спорт Спортивные сооружения и объекты Средства массовой информации Пресса Телевидение Радиовещание Информационные интернет-ресурсы Фестивали День города Новогодняя столица России 11 Религия Религиозные образования и объединения Действующие храмы, приходы и молельные дома 12 Здравоохранение 13 Памятники архитектуры и достопримечательности Парки, скверы и аллеи 14 Награды 15 Известные горожане Почётные граждане Знаменитости 16 Муниципальные награды и поощрения 17 Внешние связи 18 Город в произведениях искусства 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки