Смоленск Смоле́нск — город на западе России , административный, промышленный и культурный центр Смоленской области. Один из древнейших городов России (первое упоминание в летописи относится к 863 году). Носит почётное звание « Город-герой » (с 6 мая 1985 года). Награждён орденом Ленина и орденом Отечественной войны I степени , медалью «Золотая Звезда». В истории России известен как «город-щит», «щит России» и «город-ключ», который на протяжении многих веков служил надёжной защитой Москвы, ограждая её от посягательств ряда европейских соседей. В Смутное время благодаря храбрости и самоотверженности смолян удалось задержать многочисленное войско короля Речи Посполитой Сигизмунда III. Стойкость и патриотизм смолян, 20 месяцев выдержавших осаду в крепости, послужили примером для восстания Второго народного ополчения под руководством купца Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского против оккупации интервентами. Город расположен в 378 км (по автодороге — 410 км) к западу от Москвы , в верхнем течении Днепра , являясь самым удалённым от Москвы административным центром области, непосредственно граничащей со столичным регионом. Он имеет выгодное географическое положение на путях из Москвы в Белоруссию , Прибалтику , страны Центральной и Западной Европы. Город простирается с запада на восток на 25 км и с севера на юг на 15 км. Его территория составляет 166,35 км². (2024). Город Смоленск Флаг Герб 54°46′58″ с. ш. 32°02′43″ в. д. Конфессии православие и др. Версию о миграции из Дунайских земель племени смолян, давшего имя городу Смоленску, выдвигал лингвист О. Н. Другая версия происхождения упоминает знаменитый торговый путь « из варяг в греки ». Жители города занимались смолокурением. Смола, как основной продукт смолокурения, шла на смоление лодок для того, чтобы придать им бо́льшую прочность, сохранить от рассыхания и гниения. Сосновые леса, располагавшиеся рядом с городом, благоприятствовали строительству лодок и тесно связанному с ним производству смолы. Люди, проживавшие в местности, где основным продуктом производства была смола, получили коллективное прозвищное имя — смоляне , а их основной центр поселения стал именоваться Смоленском. Подобного рода профессиональные группы людей размещались и в других местах, прилегающих к Смоленску. От этой точки зрения отталкивается версия, что древнее название Гнёздова — Свинеск , образованное от гидронима Свинец. Смоленск расположен на территории Смоленской возвышенности , являющейся западной частью Смоленско-Московской возвышенности , по обоим берегам верхнего Днепра , который берёт своё начало у села Бочарово Сычёвского района Смоленской области. Рельеф городской территории изрезан многочисленными глубокими оврагами и долинами речек и ручьёв, впадающих в Днепр. Высокие межовражные и межречные увалы , холмы и мысы образуют так называемые горы. Перепад высот достигает 90 метров. Считается, что город лежит «на 7 холмах». Река делит город на две части, соединённые между собой тремя мостами: северную (Заднепровье) и южную (Центр). Центр, старая часть города, занимает высокий, сильно изрезанный левый берег Днепра. Расстояние от Смоленска до соседних городов С-З Псков ~ 450 Великий Новгород ~ 550 Тверь ~ 400 С-В З Витебск ~ 130 Москва ~ 390 В Ю-З Могилёв ~ 190 Брянск ~ 240 Калуга ~ 340 Ю-В Смоленск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат в Смоленске умеренно континентальный, смягчённый влиянием Атлантического океана. Для города характерно прохладное, преимущественно дождливое лето и довольно затяжная умеренно-холодная зима. По данным наблюдений за период 1981—2010 гг. среднегодовая температура составляет +5,4 ºС; средняя температура самого холодного месяца (февраля)— минус 6,4 °С, самого тёплого (июля) — плюс 17,8 °С. Среднегодовая норма осадков за тот же период — 738 миллиметров. В течение года 164 дня преобладает пасмурная погода, 60 дней с туманами, 25 дней с грозами. Наиболее влажным является летний период. Среднегодовое значение относительной влажности воздуха — 80 %. Преобладающая в городе роза ветров — западная, южная и юго-западная. Климат Смоленска (норма за период с 1940 г., рекорды — с 1881 года) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −3,8 −3,4 2,1 11,2 18 21 23,1 21,7 15,8 9 1,3 −2,8 9,4 Средняя температура, °C −6,2 −6,4 −1,4 6,3 12,5 15,8 17,8 16,3 10,9 5,3 −0,9 −5,1 5,4 Средний минимум, °C −8,9 −9,6 −4,9 1,9 7,3 10,9 12,9 11,5 6,7 2,2 −3,2 −7,6 1,6 Норма осадков, мм 48 42 42 38 61 87 90 85 70 66 58 51 738 Источник: Погода и климат Смоленск — один из первых городов Руси. Время его основания неизвестно. В недатированной части « Повести временных лет » он впервые упоминается как центр племенного союза кривичей. Также упомянут в Устюженском (Архангелогородском) своде под 863 годом, когда Аскольд и Дир в походе из Новгорода в Царьград обошли город стороной, так как он был сильно укреплён и многолюден. Согласно «Повести временных лет», в 882 году Смоленск был захвачен и присоединён к Древнерусскому государству князем Олегом : Поиде Олгъ, поемъ вои свои многы: варягы, чюдь, словѣны, мѣрю, весь, кривичи. В 15 км к западу от центра Смоленска расположен крупный Гнёздовский археологический комплекс , включающий остатки торгово-ремесленного поселения и большое число курганов. Основной период их создания определяется Х — началом XI века. Детали погребального обряда комплекса указывают на этническую ( славяне , скандинавы и др.) и социальную (знать, воины, ремесленники и др.) неоднородность населения. Ещё в первой половине XX века археологи находили на Соборной горе лепную керамику в культурном слое, датируемом ими ранним периодом, но эти находки не получили должного освещения. Полевые исследования, начатые в 2014 году экспедицией Института археологии РАН под руководством Н. А. Кренке в верхней части северо-восточного склона Соборной горы, на территории Троицкого монастыря и в других местах, дали ряд материалов, указывающих на существование на Соборной горе обширного поселения конца I тысячелетия н. э., входящего в состав крупного комплекса поселений. В 1127 году киевский князь Мстислав Великий даёт Смоленск в удел своему 17-летнему сыну Ростиславу Мстиславичу. После смерти отца Ростислав стал фактически независимым князем и княжил в городе до 1160 года, когда занял киевский престол. Таким образом было заложено основание независимого Смоленского княжества под властью династии Ростиславичей , которое накануне монголо-татарского нашествия было одним из самых сильных русских княжеств. Столетие перед ордынским нашествием было периодом расцвета Смоленска: город занимал площадь 115 га, на которой располагалось около 8 тыс. домов с населением около 40 тыс. человек. По количеству возведённых каменных храмов на рубеже XII и XIII веков Смоленск превосходил любой другой город Руси. Торговля Смоленского княжества с Западом в XIII—XIV веках велась преимущественно по Западной Двине. В 1229 году был заключён Договор Смоленска с Ригой и Готландом — « Смоленская торговая правда », имевшая важное значение в установлении торговых связей княжества. В 1232 году между Ростиславичами случилась распря и Смоленск был взят полоцким князем Святославом Мстиславичем ; при этом Святослав устроил резню, перебив многих враждебных ему горожан. Во время монгольского нашествия город не пострадал, но многие районы княжества были разгромлены и Смоленск утратил своё значение, мало-помалу попадая в зависимость от возвышающегося Великого княжества Литовского. В конце XIII века смоленские князья завязывают тесные отношения с Великим княжеством Литовским. В частности, во время своих походов на Москву в 1368 и 1370 годах Ольгерд получал военную помощь от смоленского князя Святослава Ивановича. В 1387 году « чёрная смерть » унесла жизни почти всех жителей города. Племянник Ольгерда Витовт поставил целью овладеть Смоленском, где разгорелась борьба между князьями — сыновьями Святослава, в результате которой великий князь Юрий Святославич был в 1392 году изгнан к своему тестю Олегу Рязанскому и заменён братом Глебом. Это дало повод к вмешательству: распустив слух, что идёт на татар, Витовт в 1395 году неожиданно появился с войском под стенами Смоленска и заявил претензию выступить третейским судьёй. Все смоленские князья явились к нему с дарами; взяв дары, Витовт арестовал князей и отправил их в Великое княжество Литовское, затем подступил к городу, сжёг посады, взял крепость и посадил своих наместников. Рязанский князь, возмущённый этим, предпринял боевые действия против Витовта; но Москва, где правил зять Витовта Василий I Дмитриевич , наоборот, благоприятствовала ему. Смоляне, недовольные литовским владычеством, установили связи с Юрием Святославичем. В августе 1401 года, когда Витовт ослабел после поражения на Ворскле , Олег Рязанский явился под Смоленск, взял его, убил бывшего на тот момент смоленским князем Романа Михайловича , перебил смоленских бояр литовской партии и посадил Юрия Святославича. Витовт тотчас выступил с войсками к городу, но ничего не достиг; в Смоленске восстание сторонников Витовта было подавлено, а Витовт, напрасно простояв четыре недели и заключив перемирие, ушёл. Не удалась Витовту и трёхмесячная осада Смоленска в 1404 году. Олег Рязанский в это время умер; Юрий просил о помощи Москву, обещая своё подданство; Василий I занял двусмысленную позицию и медлил. В 1440 году горожане Смоленска попытались восстановить независимость от Великого княжества Литовского, подняв Смоленское восстание , известное также как «Великая замятня». Литве понадобились несколько военных походов и почти два года, чтобы подавить сопротивление и вернуть город под свой контроль. В ходе новой русско-литовской войны 1500—1503 русское войско безуспешно осаждало Смоленск в 1502 году. В 1508 году Смоленск стал центром Смоленского воеводства Великого княжества Литовского. В начале 1513 года Смоленск был осаждён русским войском под предводительством великого князя Василия III , однако шестинедельная осада оказалась безуспешной и в марте была снята. В июле того же года началась вторичная осада; смоленский воевода Юрий Сологуб был разбит перед городскими стенами и укрылся в городе; тщетно простояв под городскими стенами до ноября, Василий вновь снял осаду. Год спустя, 29 июля 1514-го, русские войска появились под стенами Смоленска в третий раз, и после ожесточённой бомбардировки литовский гарнизон сдался. 1 августа великий князь торжественно въехал в Смоленск, где назначил наместником князя Василия Шуйского ; последний литовский воевода Юрий Сологуб был им отпущен на родину, где его казнили за сдачу крепости. Однако московская власть вскоре стала тяготить некоторых знатных смолян, привыкших к литовским вольностям. Поэтому в том же году после поражения русских войск при Орше , смоляне вновь возобновили отношения с Литвой, и епископ Варсонофий, ещё недавно торжественно встречавший московского великого князя, вместе со знатнейшими смолянами, князьями и панами послал к королю Сигизмунду I племянника Ходыкина с письмом такого содержания: «Если пойдёшь теперь к Смоленску сам или воевод пришлёшь со многими людьми, то можешь без труда взять город». В надежде на заговорщиков король послал князя Константина Острожского (православного) с 6-тысячным отрядом. Однако к тому времени сторонники Москвы известили о заговоре воеводу Василия Шуйского , который велел схватить заговорщиков и вскоре повесил их (кроме епископа) на городских стенах в виду у Острожского. Долгие годы он оставался важнейшей крепостью на западной границе Русского государства. Воспользовавшись ослаблением Российского государства в период Смутного времени , 16 ( 26 ) сентября 1609 года армия Сигизмунда III начала осаду Смоленска. Оборону города возглавлял воевода Михаил Шеин , и долгое время она была вполне успешной. Осаждённые производили вылазки, иногда очень смелые. 12 ( 22 ) октября 1610 года король предпринял штурм, не увенчавшийся успехом: разбив ворота петардой, часть войска ворвалась было в город, но не получила подкрепления от своих и была вытеснена. Однако осада, продолжавшаяся 20 месяцев, привела к огромным потерям среди горожан. В городе стали свирепствовать цинга и дизентерия. Судьбу города решил изменник Андрей Дедешин, который указал противнику на часть стены, построенную наспех во влажное осеннее время, по причине чего она была непрочной. Король велел сосредоточить обстрел на этой стороне, после чего в ночь на 3 ( 13 ) июня 1611 года предпринял решительный штурм. Защитники города заперлись в древнем (1101 года постройки) Успенском соборе, в погребах которого был устроен пороховой склад, и взорвали себя вместе с храмом. Длительная оборона Смоленска оказала решающее влияние на дальнейшие события, так как Сигизмунд, потративший на неё все свои средства, был вынужден распустить свою армию вместо того, чтобы вести её далее на Москву. Благодаря этому московский гарнизон поляков, не получивший серьёзной поддержки, был впоследствии вынужден капитулировать перед русским ополчением. Попытка отбить Смоленск в 1613—1617 годах окончилась безрезультатно. Россия признала Смоленск за Речью Посполитой по Деулинскому перемирию 1618 года. Присоединение Смоленской земли в 1618 году к Речи Посполитой ( Смоленское воеводство стало частью Великого княжества Литовского ) произошло после Брестской унии 1596 года. В 1611 году Сигизмунд III основывает Смоленский епископат католической церкви. 4 ( 14 ) ноября 1611 года город получает Магдебургское право. 1 ( 11 ) февраля 1634 года в ходе Смоленской войны русская армия во главе с М. Б. Шеиным осадила город, однако появление армии под командованием короля Речи Посполитой Владислава IV привело к тому, что русская армия сама оказалась в осаде и капитулировала. Шеин, герой обороны Смоленска в 1634 году, по возвращении в Москву был обвинён в измене и казнён. 16 (26) августа был устроен штурм, оказавшийся неудачным. Юридически это присоединение закрепило Андрусовское перемирие 1667 года и подтвердил Вечный мир 1686 года между Россией и Речью Посполитой. С конца XVII века разрушенный войнами и осадами Смоленск отстраивается заново. С 1708 года он становится центром Смоленской губернии. 17— 18 ( 30 ) августа 1812 года под стенами Смоленска произошло Смоленское сражение между русской армией и армией Наполеона , в ходе которого обе стороны потеряли более 20 тыс. человек. Восстановление Смоленска шло медленно. По данным Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года, в городе Смоленске русский (великорусский) язык назвали родным 37305 чел. (79,9 % всего населения города), еврейский язык — 4154 чел. (8,9 %), польский язык — 3012 чел. (6,4 %), украинский (малорусский) язык — 979 чел. (2,1 %), немецкий язык — 460 чел., белорусский язык — 323 чел., татарский язык — 185 чел. 7 января правительство ССРБ переехало из Смоленска в Минск и уже 16 января 1919 года решением ЦК РКП(б) Смоленская область была передана в состав РСФСР. В годы Великой Отечественной войны с 10 июля по 10 сентября 1941 года состоялось Смоленское сражение , которое существенно задержало наступление немецких войск на Москву. Оборона самого города продолжалась с 15 июля по 28 июля. 16 июля 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. За время Великой Отечественной войны на территории Смоленской области нацистские каратели сожгли дотла более пяти тысяч сёл и деревень, из них около 300 вместе с мирными жителями. Смоленск был освобождён от немецкой оккупации 25 сентября 1943 года в ходе Смоленско-Рославльской операции частями и соединениями Западного фронта. За период оккупации немцами в городе уничтожены все 96 промышленных предприятий, 23 больницы, 33 школы, электростанция, водопровод, трамвайное депо, железнодорожный узел, оба моста. В Смоленске и пригородах истреблено свыше 135 000 военнопленных и мирных жителей, свыше 20 000 человек населения угнано на принудительные работы в Германию. Из почти 170 000 жителей довоенного Смоленска после освобождения в городе оставалось около 20 000 человек. В городе находился лагерь военнопленных Дулаг 126 , в котором убийства пленных происходили ежедневно без всякого повода, огромной была смертность от голода и эпидемий. Кроме того, в лагере производились медицинские эксперименты над пленными. Однако и после освобождения Смоленск ещё почти год оставался прифронтовым городом, на город и на Смоленский железнодорожный узел в 1943—1944 годах был совершён 21 налёт немецкой авиации с участием 504 самолётов. В ходе налётов были разрушены и сгорели 10 производственных зданий, 62 жилых дома, 15 складов, повреждены 2 производственных здания и 43 жилых дома. На смоленских станциях выведены из строя 31 паровоз (повреждены 2), 460 вагонов (повреждены 49), разбиты 4,7 тысяч погонных метров железнодорожных путей, 130 метров водопровода и 220 раз разрушались линии связи. 30 июля 1952 года экспедицией Московского университета под руководством археолога Д. А. 6 мая 1985 года Смоленску было присвоено звание город-герой. 10 апреля 2010 года при заходе на посадку в аэропорт Северный произошла одна из крупнейших в истории мировой авиации катастроф , в которой погибли первые лица Польши , известные общественные и религиозные деятели. Флаг В прямоугольном полотнище красного цвета с соотношением ширины к длине 2:3 в серебряном (белом) крыже, каждая сторона которого составляет 40 процентов ширины полотнища, помещена пушка с птицей Гамаюн. Под крыжем положены три золотые (жёлтые) вертикальные полосы шириной 5 процентов, с расстоянием между ними 6 процентов ширины полотнища. Средняя полоса начинается от середины нижней кромки крыжа. См. Город Смоленск является административным центром Смоленской области. Исполнительную власть осуществляет губернатор Смоленской области, законодательную власть — Смоленская областная Дума. Здание администрации Смоленской области и Смоленской областной Думы расположены в центре города на площади Ленина. Высшим должностным лицом города является глава города Смоленска — мэр. Глава города возглавляет администрацию, избирается сроком на 5 лет Смоленским городским советом из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Исполнительно-распорядительный орган — администрация города Смоленска, возглавляемая главой города. Представительный (законодательный) орган власти — Смоленский городской Совет. Городской Совет состоит из 30 депутатов, избираемых населением города Смоленска на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. 20 депутатов избираются по одномандатным округам (мажоритарная система), 10 — по единому избирательному округу по спискам политических партий (пропорциональная система). Председатель городского Совета VI созыва (с 24 декабря 2021 года) — Анатолий Овсянкин (« Единая Россия »). Смоленский городской Совет VI созыва избран 13 сентября 2020 года. Смоленск является административным центром Смоленского района , однако в состав этого административного и муниципального района сам город не входит. В городе располагаются районная администрация и Смоленская районная дума; они размещаются в здании по адресу проезд Маршала Конева, д. Банковскую систему в городе представляют: Альфа банк , Сбербанк России , ВТБ , Балтинвестбанк , Всероссийский банк развития регионов , Газпромбанк , Почта Банк , Промсвязьбанк , Райффайзенбанк и другие. Смоленская ТЭЦ-1 — основана в 1933 году; Смоленская ТЭЦ-2 — действует с 13 января 1973 года. В городе действуют такие федеральные сети как « Перекрёсток », « Магнит », « Пятёрочка », « Эльдорадо », « Ситилинк », « DNS », « М.видео », « Спортмастер ». Открыты гипермаркеты « Карусель », Leroy Merlin , « Лента ». С 1901 года работают трамваи. На 2021 год действуют 4 трамвайных маршрута. С 8 апреля 1991 года в Смоленске функционируют троллейбусы. В городе 4 троллейбусных маршрута. В городе действует более 50 маршрутов пассажирского автотранспорта — муниципальных автобусов и частных перевозчиков — маршрутных такси. Смоленск — крупный железнодорожный узел , находится на Московской железной дороге. Железнодорожная станция была открыта в 1868 году, а современное здание вокзала — в 1951 году. Здание пригородного вокзала располагается напротив вокзала для поездов дальнего следования, оно построено в 2008 году. Через Смоленск следуют поезда дальнего следования в Минск , Брест , Вильнюс , Калининград , Варшаву , Берлин , Прагу , Вену , Париж , Ниццу. Современное здание автовокзала в Смоленске построено в 1987 году. В 7 км от города проходит автомагистраль М-1 «Беларусь». В городе есть два аэропорта: « Южный » — бывший гражданский, закончил своё существование в 2010 году. 10 апреля 2010 года при заходе на посадку в сложных метеоусловиях на аэродром Северный разбился самолёт Ту-154 с польской делегацией во главе с президентом Республики Польша Лехом Качиньским , направлявшимся на траурные мероприятия в Мемориальный комплекс «Катынь». Промышленный и Ленинский районы города с Заднепровьем связывают три автомобильных моста через реку Днепр. Над железнодорожными путями возведены пять путепроводов. Значимую роль играет Пятницкий путепровод, который соединяет с севера Витебское шоссе и с юга улицу Кашена через виадук с железнодорожным вокзалом. С 21 по 26 сентября 2001 года в Смоленске были проведены Вторые Всероссийские молодёжные Дельфийские игры «Мы помним…». Подготовку и проведение мероприятия осуществил Национальный Дельфийский совет России. Ежегодно в конце сентября в Смоленске проводится Всероссийский кинофестиваль «Золотой феникс». Ко дню рождения композитора смолянина М. И. Глинки в конце мая — начале июня проводится традиционная « Глинковская декада ». Традиционным также является театральный фестиваль « Смоленский ковчег ». Смоленский государственный драматический театр имени А. С. Грибоедова (сцены: большая и малая на аудиторию 881 и 80 чел. соответственно). Смоленский областной детский театр кукол имени Д. Н. Светильникова (вместимость 180 чел.). Реконструирован по программе подготовки к 1150-летию Смоленска. Народный театр драмы Дома работников просвещения (вместимость 140 чел.). Театр-студия «Диалог» во Дворце культуры профсоюзов (вместимость 440 чел.) Смоленская областная филармония. «Современник» — кинотеатр на 619 мест. Открыт в 1969 году, полностью реконструирован в 2003 году. Открыт в конце 1940-х годов. Изначально он предназначался исключительно для показа детских фильмов. Находился на реконструкции с 2008 по 2014 год. Вновь открыт как городской кинотеатр летом 2014 года; «Silver Cinema» — 7-зальный кинотеатр на 1040 мест. Открыт 16 февраля 2013 года на территории ТРЦ «Галактика»; «Мираж Cinema» — 7-зальный кинотеатр на 1080 мест. Открыт 23 апреля 2015 года на территории ТРЦ «Макси». М. К. и В. Н. Тенишевых (открыт в августе 2013 г. в рамках празднования 1150-летия г. М. И. Глинки «Сад Блонье» Сквер Памяти Героев Реадовский парк Лесопарк «Красный бор» Лесопитомник «Тихвинка» Авраамиев монастырь Борисоглебский монастырь Вознесенский монастырь Храм Непорочного Зачатия Девы Марии Кузница « Опалённый цветок » — памятник детям-узникам фашистских концентрационных лагерей Смоленская крепостная стена Смоленская хоральная синагога Соборная гора с Успенским кафедральным собором Спасский монастырь Троицкий монастырь (ул. Б. Советская) Церковь Воздвижения Церковь Иоанна Богослова , XII век Церковь Михаила Архангела (Свирская), XII век Церковь Петра и Павла на Городянке , XII век Храмовый комплекс (ул. Кашена) Храм Благовещения Пресвятой Богородицы Библиотека им. А. Т. Твардовского (Б. Советская ул.) — с 1924 г. им. Ленина — расположена в здании бывшего Купеческого собрания, построенного в 1888 г. Выставочный зал Смоленского музея-заповедника открыт в 1969 г. в здании бывшей соборной церкви Вознесенского женского монастыря (летом 2008 г. здание освобождено) Дом связи — здание построено в 1961 г. на месте гимназического сада. С 1778 г. Почтовый двор располагался на пересечении улиц Ленина и Конёнкова, в 1859 г. в здании конторы появился телеграф Городок Коминтерна — бывшие казармы Нарвского полка (конец XIX в.) Городская администрация (мэрия) — Губернская земская управа, здание построено в 1906 г. Городская гимназия — здание построено в 1858—1861 гг. для мужской классической гимназии. После революции 6-я трудовая школа II ступени, в 1930—1990 гг. средняя школа № 7 (до 1963 г. им. Н. К. Крупской, затем им. Н. М. Пржевальского) Городской сад им. М. И. Глинки — Блонье (заложен в 1830 г. при Н. И. Хмельницком) Городской шахматный клуб — в здании лютеранской кирхи, в годы I мировой войны здесь был лазарет, после революции кинотеатр, редакция, Дом пионеров, кукольный театр Гостиница «Россия» — построена в 1980 г. к XXII летним Олимпийским играм в Москве Гостиница «Смоленск» — построена в 1937—1939 гг. Гостиница «Центральная» (с 1980 г.) (ныне «Смоленскотель»)- построена в 1961 г. и называлась «Россия». До ВОВ на этом месте было здание «Общества взаимного кредита» Смоленский государственный университет (ул. Пржевальского) — Педагогический институт — старый корпус построен в 1901 г. для женского епархиального училища , два новых корпуса в 1970-е Дворец культуры железнодорожников — открыт в 1957 г. (Витебское шоссе, 10). Старое здание, построенное в 1930-е, располагалось ближе к железной дороге Дворец культуры профсоюзов — Дворец рабочих (1 мая 1919 г.) — бывшее здание Благородного собрания, построено в 1887 г. Напротив здания Благородного собрания в 1881 г. был открыт частный сад «Эрмитаж». В «Эрмитаже» находился павильон Летнего театра. В 30-е годы «Эрмитаж» стал садом Томского. Сейчас на этом месте Дом профсоюзов, построенный в 1980 г. Дворец творчества детей и юношества — Дворец пионеров и школьников (29.10.1935 г.) — в здании бывшего Офицерского собрания, построенного купцом П. А. Будниковым в 1895 г. Дом П. А. Будникова — угол ул. Советской и ул. Барклая-де Толли — XIX в. Дворец торжественных обрядов (Бракосочетаний) — в прошлом дом городского главы А. П. Энгельгардта, построенный в 1877—1879 гг. Детская художественная школа — резиденция смоленских гражданских губернаторов, здание построено в 1781 г., после революции Дом крестьянина, после войны здание занимал зооветинститут, затем музыкальное училище Дом быта «Гамаюн» (середина 1970-х гг.) (просп. Гагарина) — на этом месте при Екатерине II располагались соляные склады, затем здание государственного коннозаводства, а перед войной и после неё — обувная фабрика Дом книги (с 1918 г.) — бывший дом купца Г. П. Павлова (2-я половина XIX в.) Дом работников просвещения — с 1954 г. размещается в здании бывшей частной гимназии Ф. В. Воронина (начало XX века) Дом «с часами» — построен в 1950 г. на месте здания, в котором располагалась гостиница «Европейская», часы конца XIX века были на углу этого здания Дом «со львами» — построен в 1932 г., его именуют домом «Железного потока», «домом героев», в нём жил до ареста комкор Ковтюх Е. И. Дом Советов (областная администрация) — построен в 1931—1932 гг., арх. С. А. Ильинская. Здание разрушено в годы ВОВ и в 1952 г. перестроено (здание областной администрации). В XV—XVIII в. здесь был Государев дворец (сгорел во время отступления французов в ноябре 1812 г.), это был второй центр Смоленска Дом № 2 по Витебскому шоссе — бывшее народное училище, после революции — 30-я ж/д школа, затем вечерняя школа рабочей молодёжи, до конца 2000-х здание разрушалось. Восстановлен в 2009 г., летом 2010 г. открыта Московская академия экономики и права (Смоленский филиал) Дом № 47 по ул. Николаева — во время оккупации находился немецкий госпиталь Драматический театр им. А. С. Грибоедова — государственный театр драмы, здание театра построено в 1934—1939 г. На перекрёстке улиц Глинки, Ленина, Конёнкова ранее была Театральная площадь. На ней было деревянное здание театра, оно сгорело в 1888 г. Затем театр находился в здании «Общества взаимного кредита». Железнодорожный вокзал построен в 1949—1951 гг. Здание городской думы (ныне жилой дом с магазинами на 1-м этаже) — в 1888 г. в нём открыт 1-й смоленский музей. Его создатель — преподаватель мужской гимназии, учёный-краевед, автор книг по истории Смоленска — С. П. Писарев Здание банка — (угол Коммунистической и Б. Советской) построено 1930-х годах. Во время оккупации в нём размещалась немецкая комендатура. Исторический музей — бывший дом А. Э. Ранфта, в этом здании фирма «Зингер» торговала швейными машинками. Бронзовые пушки перед музеем отлиты в Бреслау (Пруссия) в 1782 г. и 1802 г. (захвачены в виде трофеев в 1812 г. и переданы Смоленску в 1962 г. из музеев Московского Кремля — к 150-летию войны 1812 г.) Кадетский корпус — военно-учебное заведение с 1804 до 1812 гг. (угол Советской и Коммунистической). Было третьим подобного рода в России. Во время пожара 1812 г. здания сгорели. После войны 1812 г. в Смоленск корпус не вернулся. Областная Филармония (ул. Глинки) — здание бывшего Дворянского собрания (1825 г.), после войны здесь до 1968 г. находился медицинский институт, областной филармонии здание передали в середине 1980-х. Довоенные здания Смоленска Послевоенные здания Смоленска 1 твк — НТВ 3 твк — Россия К 5 твк — Первый канал 6 твк — Россия 1 / ГТРК Смоленск 10 твк — Рен ТВ -Смоленск 12 твк — ТНТ -Феникс 28 твк — Первый канал 30 твк — Россия 24 / ГТРК Смоленск 40 твк — Ю 52 твк — Пятый канал 60 твк — Матч ТВ 67.13 МГц — (Молчит) Радио Маяк 68.54 МГц — (Молчит) Радио России / ГТРК Смоленск 68.96 МГц — (Молчит) Радио России / ГТРК Смоленск ( Смогири ) 87.7 МГц — Новое радио 88.4 МГц — Радио Вера 88.9 МГц — Радио для двоих 89.3 МГц — Радио ENERGY 89.9 МГц — Радио Дача 90.5 МГц — Радио Гордость 90.9 МГц — Наше Радио 91.3 МГц — Радио Шансон 93.0 МГц — Радио Маяк 94.5 МГц — Comedy Radio 95.2 МГц — Радио России / ГТРК Смоленск ( Смогири ) 99.0 МГц — Радио Комсомольская Правда 101.5 МГц — Вести FM 102.0 МГц — Европа Плюс 102.7 МГц — Радио Весна 103.1 МГц — Радио МИР 103.5 МГц — Русское радио 103.9 МГц — Авторадио 104.3 МГц — Радио Орфей 104.8 МГц — Ретро FM 105.2 МГц — Радио России / ГТРК Смоленск 105.6 МГц — DFM 106.0 МГц — Радио Ваня 106.5 МГц — Детское радио 107.2 МГц — Дорожное радио 107.7 МГц — Юмор FM « Рабочий путь » — ежедневная областная общественно-политическая газета (издаётся с 1917 года) «Смоленские новости» — областная независимая газета (издаётся с 1991 года) «Смоленская газета» — региональное общественно-политическое издание (издаётся с 14 ноября 2002 года) «О чём говорит Смоленск» — независимое общественно-политическое издание «Аргументы и Факты — Смоленск» — региональное приложение к газете « Аргументы и Факты » (издаётся с 1996 года) «Комсомольская правда — Смоленск» — региональное приложение к газете « Комсомольская правда » Спартак — центральный стадион города, возведён в 1959 году (вместимость 10 000 человек) Крылья Советов — расположен в микрорайоне Покровка, в 2011 году была проведена полная реконструкция Сапа — расположен в микрорайоне Киселёвка Третий тайм — расположен на улице Шевченко Аналитприбор — стадион одноимённого предприятия, расположен в микрорайоне Колодня на территории лесопарка «Соколья Гора» СКА МВО — расположен на улице Багратиона СГАФКСТ — расположен на улице Кирова СФ МЭИ — расположен у восточной стороны Реадовского парка Ледовый дворец — открыт 26 февраля 2008 года (вместимостью 700 человек). Здание является копией малой ледовой арены Дворца спорта в Минске. СГАФКСиТ — Ледовый дворец Смоленской государственной академии физкультуры, спорта и туризма, открыт в 2013 году (вместимостью 1080 человек) Спорткомплекс «Юбилейный» в Реадовском парке. Развлекательный комплекс «Galaxy Park» — боулинг. Теннисные корты: Спорткомплекс «Олимп» Спортивно-оздоровительный комплекс «Смена» Спортивный клуб армии МВО Скейтпарк, открытый весной 2011 года — специализированная площадка для экстремальных видов спорта: скейтбординга , велотриала , роллерблейдинга и BMX. Площадь скейтпарка 900 м². Спортивная школа «Юность России». Подготовка детей школьного возраста. Основная специализация — шоссейный велоспорт. Отделение велоспорта Смоленского государственного училища олимпийского резерва осуществляет подготовку девушек в специализации шоссейный велоспорт. Трасса для маунтинбайка в Реадовском парке. Созданная смоленскими спортсменами трасса для кросс-кантри , трейла и эндуро. Регулярно используется для проведения как соревнований местного, так и всероссийского и международного значения. ФК «Днепр» — мужской футбольный клуб. ХК «Славутич» — мужской хоккейный клуб. Выступает в ВХЛ группе Б. ВК «СГАФК-Феникс» — волейбольный клуб. Выступает в высшей лиге Б. ВК «Смолянка» — женский волейбольный клуб. Выступает в высшей лиге Б. БК «Смоленск» — мужской баскетбольный клуб. Выступает в первой лиге Центрального федерального округа. МФК «Автодор Смоленск» — мужской мини футбольный клуб, выступает в Высшей Лиге зоне Центр БК «Камея» — женский баскетбольный клуб. Выступает в первой лиге Центрального федерального округа. Есть вечерние школы, а также областной лицей имени Кирилла и Мефодия. Смоленский колледж телекоммуникаций (филиал) Санкт-Петербургского государственного университета телекоммуникаций им. проф. М. А. Бонч-Бруевича Смоленский политехнический колледж (бывший Смоленский техникум электронных приборов) Смоленский строительный колледж Смоленский педагогический колледж Смоленский базовый медицинский колледж Смоленская академия профессионального образования Смоленский автотранспортный колледж им. Е.Г. Трубицина Колледж Смоленского Государственного института искусств Колледж Смоленского гуманитарного университета Международный колледж современных технологий Смоленский колледж лёгкой промышленности и индустрии моды Смоленский кооперативный техникум Смоленский торгово-экономический техникум Смоленский индустриальный техникум Смоленский технологический техникум Смоленский вечерний текстильный техникум Смоленский юридический техникум Международного Юридического Института Смоленское областное музыкальное училище им. М. И. Глинки Филиалы иногородних учебных заведений Юридического колледжа Российской секции Международной полицейской ассоциации Московского колледжа железнодорожного транспорта Московского финансового колледжа Государственные: Смоленский государственный университет (бывший Смоленский государственный педагогический институт имени Карла Маркса). Старейший вуз города. Смоленский государственный медицинский университет Смоленская государственная сельскохозяйственная академия Смоленская государственная академия физической культуры, спорта и туризма (бывший Смоленский государственный институт физической культуры) Военная академия войсковой противовоздушной обороны Вооружённых сил РФ им. маршала Советского Союза А. М. Василевского (бывшее Смоленское высшее зенитно-ракетное инженерное училище) Смоленский государственный институт искусств Негосударственные: Смоленский институт бизнеса и предпринимательства Смоленская Православная Духовная Семинария Филиалы московских и других иногородних учебных заведений Государственные: Смоленский филиал Московского энергетического института (с 1961 г.) Национальный Исследовательский Университет Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации (бывший филиал Всероссийского заочного финансово-экономического института) Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации Российский государственный открытый технический университет путей сообщения Российского университета кооперации Российский государственный университет туризма и сервиса Российский государственный аграрный заочный университет Российский государственный торгово-экономический университет Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ) Московский государственный открытый университет Московского государственного университета технологий и управления Московского автомобильно-дорожного института (государственного технического университета) Московская государственная академия коммунального хозяйства и строительства Московского государственного университета экономики, статистики и информатики Орловская региональная академия государственной службы Саратовской государственной академии права Негосударственные: Смоленский институт экономики Санкт-Петербургской академии управления и экономики Современная гуманитарная академия Московский новый юридический институт Московской академии экономики и права Московский институт индустрии моды Академия права и управления Санкт-Петербургский институт внешнеэкономических связей, экономики и права Международный юридический институт при Министерстве юстиции Российской Федерации Международный институт экономики и права Институт управления и права г. Москвы Смоленский научно-исследовательский институт сельского хозяйства Смоленский Областной Онкологический диспансер (ОГБУЗ СООКД) Смоленская Клиническая Больница Скорой Медицинской Помощи (ОГБУЗ «КБСМП») Городская клиническая больница № 1 (в том числе поликлиника) Больница восстановительного лечения Детская клиническая больница НУЗ Отделенческая больница на ст. Смоленск ОАО «РЖД» (в том числе поликлиника) 8 поликлиник, 4 муниципальных стоматологических клиники Станция скорой медицинской помощи (ОГБУЗ ССМП, включает 5 подстанций: центральная, мкрн Киселёвка, мкрн Королёвка, Колодня, Гнёздово) Большинство верующих — православные. В городе также проживают католики и представители других религий. Смоленска Приход храма Святителя Николая Чудотворца г. Смоленска Приход храма Мученика Меркурия Смоленского г. Голынки Руднянского района Приход Свято-Успенского кафедрального собора г. Смоленска Приход храма Святых Новомучеников Российских г. Смоленска Евангельские христиане Поместная церковь «Новая Вифания» Поместная церковь «Благовест» «Смоленская Церковь» Смоленское областное библейское общество евангельских христиан Российская церковь христиан веры евангельской ( пятидесятников ) «Свет миру» в г. Смоленске «Новая Жизнь» в г. Смоленске «Возрождение» в г. Смоленске «Святая Троица» в г. Смоленске Объединение церквей христиан веры евангельской ( пятидесятников ) в Смоленской области Христианская миссия милосердия «Неемия» «Единство» в Смоленской области «Пробуждение» в г. Смоленске Харизматическое движение Христианская харизматическая церковь «Торжество Жизни» в г. Смоленске Реабилитационная Миссия служения осуждённым «Новая Жизнь» в Смоленской области Евангельские христиане-баптисты Церковь Евангельских христиан-баптистов города Смоленска Церковь «Вифания» города Смоленска Объединение Евангельских христиан-баптистов Смоленской области «Библейский радикалы» Церковь Иисуса Христа Святых последних дней в г. Смоленске Община Церкви христиан адвентистов седьмого дня. « Объединённая методистская церковь » г. Смоленска Новоапостольская церковь Смоленская община Западного регионального управленческого центра Свидетели Иеговы в г. Смоленск Иудаизм Смоленская еврейская религиозная организация община «Маген» «Еврейская община в г. Смоленске» Еврейская община «Хавер-Смоленск» в г. Смоленске Еврейская община «Авив» в г. Смоленске Смоленская еврейская религиозная организация — община «Дэрэх А-Шем» Еврейская община «Хаверим» в г. Смоленске Еврейская община «Эйлат» в г. Смоленске Еврейская община «Эйда» в г. Смоленске ортодоксального иудаизма «Смоленское областное объединение еврейских религиозных общин» Смоленское религиозное общество вайшнавов (община) им. А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады «Смоленское общество сознания Кришны » «Буддийский центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью города Смоленска» Религиозная организация мусульман Смоленска и Смоленской области Звание « Город-герой » (6 мая 1985) с вручением медали «Золотая звезда» — «за мужество и стойкость, проявленные защитниками Смоленска, массовый героизм трудящихся в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в годы Великой Отечественной войны». Орден Ленина (23 сентября 1983) — «за большие успехи трудящихся в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в революционном движении и отмечая их значительный вклад в обеспечение разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне». Орден Отечественной войны I степени (3 декабря 1966) — «за мужество и стойкость, проявленными защитниками города, активное участие трудящихся в партизанском движении в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны и успехи, достигнутые в восстановлении города и развитии народного хозяйства». Смоленск на протяжении нескольких веков был городом, стоявшем на пути вражеских армий и оказывавшем серьёзное сопротивление ( русско-польские войны , Отечественная война 1812 года , Великая Отечественная война ). Этот факт нашёл отражение в фильме М. А. Захарова « Формула любви », один из героев которого говорит: « Все пришельцы в Россию будут гибнуть под Смоленском». Художественные фильмы, снятые в Смоленске 1966 — « Я родом из детства », режиссёр В. Т. Туров. 1967 — « Война и мир », режиссёр С. Ф. Бондарчук (по роману Льва Толстого ). 1977 — « Судьба », режиссёр Е. С. Матвеев (по роману Петра Проскурина ). 1979 — « Сыщик », режиссёр В. П. Фокин. 1979 — « Точка отсчёта », режиссёр В. Т. Туров. 1982 — « Отцы и деды », режиссёр Ю. П. Егоров. 1985 — « Противостояние », режиссёр С. Д. Аранович. 1988 — « Вы чьё, старичьё? », режиссёр И. Е. Хейфиц (по повести Бориса Васильева ). 1987 — « Жил-был Шишлов », режиссёр В. Я. Мотыль. 1990 — « Война на западном направлении », режиссёр Т. В. Левчук. 2004 — « Курсанты » — режиссёр А. О. Кавун , здесь Смоленск снят «в роли» города Саратова. с 2021 — « Вампиры средней полосы », детективно-мистический сериал Антона Маслова с Юрием Стояновым в главной роли. Годы служения на Смоленщине». Мультипликационные фильмы о Смоленске 2015 — « Крепость. Щитом и Мечом » — режиссёр Фёдор Дмитриев. Смоленск имеет обширные внешние связи. В городе проводятся дни культуры других городов. Смоленск Дерево категорий: Смоленск Изображения:Смоленск Архитектура Смоленска География Смоленска Достопримечательности Смоленска Культура Смоленска Образование в Смоленске Организации Смоленска Персоналии:Смоленск Предприятия Смоленска Ректоры вузов Смоленска Символы Смоленска Спорт в Смоленске Транспорт Смоленска Смоленск Бой под Красным (1812) Смоленская декларация Смоленский Вестник Смоленский городской совет Смоленск 1 Этимология 2 География Географическое расположение Часовой пояс Климат 3 История Древнерусский период В составе Великого княжества Литовского В составе Российского государства Советский период Современный период 4 Официальные символы 5 Численность населения Известные уроженцы 6 Административно-политическое устройство Административное деление Органы власти Областные Городские Районные 7 Экономика Финансы Энергетика Торговля Транспорт 8 Культура Театры и филармония Кинотеатры Действующие Бывшие Культурные центры Выставочные центры Музеи и галереи Парки, скверы и сады Достопримечательности Архитектура 9 Средства массовой информации Телевидение Радиостанции Печатные издания 10 Спорт Стадионы Ледовые арены Ипподром Бассейны Боулинг Теннис Экстрим Велоспорт Спортивные клубы 11 Наука и образование Учреждения среднего общего и основного общего образования Средне-специальные учебные заведения Высшие учебные заведения Научно-исследовательские учреждения 12 Здравоохранение 13 Религия 14 Награды 15 Смоленск в искусстве 16 Внешние связи 17 Примечания 18 Ссылки