Курган Курган , название происходит от тюркского « кургон » ( Qurģon ) — разновидность погребальных памятников, распространённая на всех континентах, кроме Австралии и Антарктиды. Характеризуется обычно сооружением земляной насыпи над погребальной ямой. В Великой степи , включая степную Россию, представлены курганы практически всех эпох (от энеолита до наших дней) и самых разных кочевых народов — от индоевропейской до тюркской языковой групп. Некоторые археологические культуры Евразии названы в честь оставленных ими курганов — культура курганных погребений , культура псковских длинных курганов , культура новгородских сопок. Большое количество курганов расположено в Республике Хакасия. Самый известный — Большой Салбыкский курган , открытый в 1739 году Г. Ф. Миллером и раскопанный в 1954—1956 гг. экспедицией АН СССР под руководством С. В. Киселёва. Большим своеобразием отличаются курганы Британских островов , известные со времён неолита. Английские учёные издавна различают длинные и круглые курганы (в том числе чашевидные , разновидностью которых считаются каменные каирны ). Первые курганы в степной зоне датируются периодом энеолита ( 4 тысячелетие до н. э. ), практика их сооружения продолжается вплоть до средних веков. Согласно общепринятой курганной гипотезе литовской-американской исследовательницы Марии Гимбутас , начало сооружения курганов связано с распространением носителей индо-европейских языков. Сооружение курганов над захоронениями характерно для многих ветвей индоевропейцев, особенно для скифов ( Пазырык ) и скандинавов ( Чёрная могила , Гнёздовские курганы , Старая Уппсала ). В Китае крупнейшим в ряду подобных является погребальный курган- пирамида первого китайского императора Цинь Шихуанди. В Японии курганы имели особенно важное значение в IV—VI вв., в связи с чем этот период в истории страны назван « курганным ». Курганы отличались большим разнообразием форм (от круглых до квадратных) и размерами (периметр до 200 м). Древние курганы Северной Америки традиционно называют «маундами». Поэтому ряд доколумбовых индейских культур США (в том числе Миссисипская культура ) известны под общим названием « строители маундов ». Маунды подразделяются на 3 основные группы: обычные округлые холмы, фигурные холмы , в виде зооморфных (см. Серпент-Маунд ) и реже антропоморфных фигур и платформы с плоскими вершинами — основания под храмы и жилища знати. Крупнейшим из последних является « Маунд монахов » в древнем поселении Кахокия. — М. : Советская энциклопедия, 1973. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 14). Керам К. В. Первый американец: Загадка индейцев доколумбовой эпохи = Der erste Amerikaner. Das Rätsel des vor-kolumbischen Indianers / Пер. с нем. М. В. Воронковской, Н. А. Савинкова ; Под ред. и с послесл. В. И. Гуляева. — М. : Прогресс, 1979. — С. 205—242. — 336 с. Строители погребальных холмов и обитатели пещер = Mound builders & cliff dwellers / Пер. с англ. Е. Красулина. — М. : ТЕРРА, 1997. — С. 6—77. — 168 с. — (Энциклопедия «Исчезнувшие цивилизации»). — ISBN 5-300-01182-7. Мурзин В. Ю. Города на колёсах // Мелитопольский краеведческий журнал. — 2018. — № 12. — С. 26-31. Сайт о славянских и русских курганах в России Курган 1 Евразия Индоевропейцы Китай и Япония 2 Америка 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки