Орёл Орёл : Орлиные ( лат. Aquilinae ) — подсемейство хищных птиц семейства ястребиных. Орлы ( лат. Aquila ) — род птиц подсемейства орлиных. Слово «орёл» присутствует в видовых названиях хищных птиц, относящихся и к другим подсемействам ястребиных. Орёл — сторона монеты. Орёл — монета США номиналом в 10 долларов, чеканившаяся в 1795—1933 годах. « Орёл » — футбольный клуб из одноимённого города. « Орёл » — телерадиокомпания в городе Орле, областной филиал ВГТРК. Башня Орёл — башня Смоленской крепостной стены. « Орёл » — памятник солдатам Вильманстрандского полка в Старой Руссе. « Орёл » — каменная скульптура в Пятигорске. « Орёл » — памятная скульптура в Ростовской области. Орёл — экваториальное созвездие. Туманность Орёл — рассеянное звёздное скопление в созвездии Змеи. «Падающий Орёл» — арабское название звезды Веги. « Орёл » — пищаль мастера-литейщика Мартьяна Осипова 1693 года, в другом источнике указано как 40-фунтовая пушка 1692 года. « Гавайский орёл » — самый быстрый грузовой и самый быстрый пожарный автомобиль мира, скорость 655 км/ч (1998). « Орёл » — первый лунный модуль космического корабля Аполлон , совершивший посадку с людьми на Луну в 1969 году. « Орёл » — погибший в 1897 году воздушный шар , на котором Соломон Август Андре совершал полёт к Северному полюсу. « Орёл » — российский перспективный многоразовый пилотируемый космический корабль. Орёл — первый русский парусный корабль XVII века. Орёл — русский 84-пушечный парусно-винтовой линейный корабль Балтийского флота. Орёл — русский эскадренный броненосец начала XX века. Орёл — русское госпитальное судно Российского общества Красного Креста. Орёл — русский вспомогательный крейсер начала XX века. Орёл (Ожел) — польская подводная лодка, участвовавшая во Второй мировой войне. Орёл — пограничный сторожевой корабль проекта 11351 пограничного управления ФСБ России по Камчатскому краю. К-266 «Орёл» — российский атомный подводный ракетный крейсер. Проект 1160 «Орёл» — программа создания первого советского авианосца с ядерной силовой установкой конца 1960-х — начала 1970-х годов. Проект 1153 «Орёл» — программа создания советского авианосца конца 1970-х годов. Орёл — гербовая фигура. Двуглавый орёл — герб некоторых государств. Трёхглавый орёл — гербовая фигура, мифическая птица. Орёл, или Коба-Кая — гора в Крыму. Орёл — посёлок в Лоевском районе Гомельской области. Орёл — посёлок, Заспенский сельсовет Речицкого района Гомельской области. Орёл — посёлок, Свиридовичский сельсовет Речицкого района Гомельской области. Орел — деревня в Хотимском районе Могилёвской области. Орёл — село в Мамлютском районе Северо-Казахстанской области. Орёл — город, административный центр Орловской области. Орёл — железнодорожная станция Московской железной дороги, вокзал города Орла. Орёл — упразднённый посёлок в Краснокамском районе Башкирии. Орёл — деревня в Вологодской области. Орёл — деревня в Хвойнинском районе Новгородской области. Орёл — посёлок в Усольском районе Пермского края. Орёл — хутор в Приморском крае. Орёл — деревня в Гдовском районе Псковской области (Добручинская волость). Орёл — деревня в Гдовском районе Псковской области (Полновская волость). Орёл-Изумруд — микрорайон в Сочи. Орёл и сокол — молодёжная нацистская организация в Тюрингии. Aquila (журнал) — венгерский научный орнитологический журнал. Страницы значений Орёл (фамилия) Орел (фамилия) Орёл (фильм) Орлан Орлёнок Орлик Орлы (значения) Ориэль Белый орёл (значения) Чёрный орёл (значения) Орлиное гнездо Eagle Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Рувики , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. На этой странице приведены: Список статей об одноимённых населённых пунктах. Список статей об одноимённых кораблях и судах. Другие значения. См. также: полный список статей , названия которых начинаются с «Орёл». Орёл 1 Астрономия 2 Техника 3 Корабли Проекты кораблей 4 Геральдика 5 Топоним Белоруссия Казахстан Россия 6 См. также