Расположен недалеко от Рыбинского водохранилища , на берегу реки Шексны (левый приток Волги ), входящей в структуру Волго-Балтийского пути. Череповец — один из крупнейших промышленно - транспортных центров Северо-Запада России с населением свыше 300 тыс. Промышленный потенциал города сосредоточен в металлургической и химической отраслях. Здесь расположены: Череповецкий металлургический комбинат ( Северсталь ), заводы « ФосАгро », «Череповецкая спичечная фабрика «ФЭСКО » и др. На его территории расположено более 70 объектов культурного наследия (4 объекта федерального и 66 — регионального значения). Город Череповец Флаг Герб 59°07′ с. ш. 37°54′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Вологодская область Внутреннее деление 4 района: Индустриальный, Заягорбский, Зашекснинский, Северный Мэр Роман Маслов Первое упоминание 1362 Город с 1777 Площадь 131 км² Высота центра 130 м Часовой пояс UTC+3:00 Население ▼ 301 040 чел. ( 2023 ) Плотность 2632,52 чел./км² Национальности Русские и др. Катойконим • череповчанин • череповчанка • череповчане Телефонный код +7 8202 Почтовые индексы 162600–162606, 162608–162612, 162614–162616, 162618, 162620, 162622–162627 Код ОКАТО 19430 Код ОКТМО 19730000001 Неофициальное название Город металлургов Награды cherinfo.ru Череповец Москва Вологда Череповец Название местности Череповесь упоминается с XV века. В этом дорусском топониме выделяют финно-угорскую основу череп- , для которой пока не найдено убедительного объяснения, и элемент -весь из фин. vesi -«вода». В конце XIV — начале XV веков на месте современного города основан монастырь, который в источниках XV века именуется как Воскресенский в Череповеси , а в XVI—XVIII веках — Череповский Воскресенский монастырь. В рамках городской реформы Череповецкий посад при упразднённом монастыре был преобразован в уездный город, первоначально в составе Новгородской губернии. При Павле I переименован в посад Устюженского уезда , затем по ходатайству местных мещан восстановлен как центр уезда. Экономическое значение города сильно возросло после открытия судоходства по Мариинской водной системе. После Октябрьской революции город был провозглашён центром Череповецкой губернии , упразднённой в 1927 году. Город Череповец расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины , на юго-западе Вологодской области. Географические координаты — 59°08′ с. ш. 37°55′ в. д. G Я O. Современный Череповец расположен на берегах рек, относящихся к бассейну Волги: Шексны и Суды. Череповец находится на пересечении нескольких транспортных путей: в 6 км к северу пролегает автодорога А114 « Вологда — Новая Ладога »; через Череповец проходит железнодорожная магистраль ( Северная железная дорога ); город имеет порт на Волго-Балтийском водном пути. Климат города определяется его географическим положением, малым количеством солнечной радиации. Череповец находится в умеренно континентальной области умеренного климатического пояса. Отчётливо выражена сезонная смена ветров преобладающих направлений. Большую часть года преобладают южные ветры, повторяемость которых за год составляет 23%. Климат Череповца Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,4 6,7 16,0 26,0 32,2 33,7 35,7 36,2 27,8 22,5 11,4 8,5 36,2 Средний максимум, °C −6,6 −5,7 0,6 8,5 16,5 20,4 23,1 20,2 14,2 6,9 −0,9 −5,1 7,7 Средняя температура, °C −10,2 −9,5 −3,7 3,5 10,5 14,9 17,6 14,8 9,4 3,6 −3,4 −8 3,3 Средний минимум, °C −14,1 −14,1 −8,3 −1,6 4,3 9,0 11,6 9,4 5,1 0,6 −6 −11,5 −1,3 Абсолютный минимум, °C −45,4 −40,3 −30 −23 −6,1 −3 0,7 −1,5 −9,5 −21,6 −31,3 −42 −45,4 Норма осадков, мм 46 37 38 31 45 76 72 77 57 59 54 55 647 Источник: Погода и климат (рус.). pogoda.ru.net. Дата обращения: 11 января 2024. Итоги многолетних наблюдений за состоянием атмосферного воздуха , выполняемые лабораторией Росгидромета показывают, что все жилые кварталы города в той или иной мере испытывают определённую техногенную нагрузку. Основными источниками выброса загрязнителей в атмосферу на территории города являются предприятия тепло- и электроэнергетики , металлургической и химической отраслей промышленности. Повышенный уровень загрязнения воздуха чаще отмечается в Индустриальном и Северном районах, так как они расположены ближе к промплощадке Металлургического комбината. Город разделён на 4 района: Индустриальный, Заягорбский, Зашекснинский, Северный и 5 промышленных зон. Индустриальный район — историческое ядро города. Его активное формирование началось в начале XVIII века. Является одним из самых экономически развитых районов. Экологическая ситуация в границах района сложилась неблагополучная по причине близости к производственным мощностям. Заягорбский район (местное название — «Заречье»), расположен на левобережье реки Ягорбы и соединён с Индустриальным районом Ягорбским мостом. Крупнейший по населению спальный район города, в нём проживает более ⅓ всего населения города. Обладает значительными территориальными ресурсами и задает вектор развития города именно в этом направлении. По площади является наименьшим из городских районов. Здесь расположены: ряд промышленных объектов, Череповецкий химико-технологический колледж и др. Доля Русские 226 278 74,14 % Украинцы 1028 0,34 % Узбеки 570 0,19 % Азербайджанцы 570 0,19 % Армяне 569 0,19 % Белорусы 464 0,15 % Таджики 313 0,10 % Другие 75 393 24,70 % Итого 305 185 100,00 % Череповец — один из крупнейших промышленно - транспортных центров Северо-Запада России. Основу экономического потенциала Череповца составляют предприятия чёрной металлургии и химического комплекса. Ведущими предприятиями города являются: ПАО « Северсталь », ОАО « Северсталь-метиз », АО «Апатит» (создано в результате слияния ОАО «Аммофос» и ОАО "Череповецкий «Азот», и других заводов ОАО Фосагро ), на которых работает 40% горожан. В городе действуют предприятия дерево- и металлообработки , пищевой и лёгкой промышленности , строительного комплекса. В 2021 году в промышленном производстве Вологодской области доля города Череповец составила 84,2%. В топливно-энергетическом комплексе города главное место занимает энергетика. Более 50% электроэнергии Череповецкий район получает от других энергосистем — Тверской , Костромской , Кировской , Ленинградской и Ярославской. По итогам 2019 года Череповец вошёл в ТОП-10 лидеров ежегодного рейтинга моногородов. Череповец имеет выгодное экономико-географическое положение: до Москвы из Череповца 520 километров, до Санкт-Петербурга — 545. Череповец — крупный промышленный порт на Рыбинском водохранилище и пассажирский порт на р. Шексне. Через систему Волго-Балтийского водного пути город имеет выходы в Балтийское , Белое , Чёрное , Азовское , Каспийское моря. Рядом с Череповцом проходит федеральная автотрасса А114 Вологда — Новая Ладога , связывающая город с Вологдой и Санкт-Петербургом , а через город проходит трасса Р104 Череповец — Сергиев Посад , связывающая Череповец с Ярославлем и Москвой. Череповецкий железнодорожный узел, расположенный на железнодорожной магистрали Санкт-Петербург — Вологда , является вторым по грузообороту на Северной железной дороге (после узла Вологда-1 — Вологда-2 — Лоста Сортировочная). Через него за сутки проходит транзитом свыше 150 грузовых, 30 пассажирских поездов и до 30 составов, прибывающих на промышленные гиганты Череповца. Международный аэропорт «Череповец» находится в 25 километрах от города, вблизи деревни Ботово. Эксплуатантом аэропорта является «Авиапредприятие Северсталь», выполняющее внутренние и международные (регулярные и чартерные) авиарейсы по России , странам СНГ и Европы. Только за 2022 год количество перевезённых пассажиров составило свыше 400 тыс. В Череповце с 1979 года функционирует Октябрьский мост — первый вантовый мост на территории России. Он пересекает реку Шексну, соединяя Индустриальный и Зашекснинский районы. С 1956 года в городе действует трамвайная сеть. По данным на 2022 год , на балансе предприятия находятся 52 трамвайных вагона. Действует разветвлённая сеть автобусных маршрутов. Движение по маршрутной сети города полностью осуществляется автобусами большой вместимости. Крупнейший перевозчик — МУП «Автоколонна 1456», основу парка составляют автобусы ЛиАЗ-5256 , ГолАЗ АКА-6226 , Mercedes-Benz O345 , МАЗ-103 , МАЗ-104 , ПАЗ-4234 , ЛиАЗ-6212 и др. Помимо этого движение по городским маршрутам осуществляют большое количество частных автобусов. В Череповце действуют местные телестудии ТС « Канал 12 » и «Русский Север» (входят в «Медиа-центр»), ГТРК «Вологда» ( Россия 1 и Россия 24 ). На всей территории Вологодской области установлены ретрансляторы для показа эфирного телевидения (два мультиплекса, монтаж в рамках программы цифровизации России). Обязательный общедоступный региональный телеканал Русский Север. Обязательный общедоступный муниципальный телеканал Канал 12. 87.5 МГц — DFM 87.9 МГц — Радио Дача 91.0 МГц — Радио ENERGY 100.7 МГц — Вести FM 101.2 МГц — Авторадио 101.6 МГц — Европа Плюс 102.1 МГц — Русское Радио 102.5 МГц — Радио Маяк 103.0 МГц — Ретро FM 103.4 МГц — Радио России / ГТРК Вологда 103.9 МГц — Дорожное Радио 104.6 МГц — Радио Трансмит 105.0 МГц — Love Radio 105.4 МГц — Наше Радио 106.7 МГц — Радио Вера Ранее в Череповце существовало проводное радио. В системе образования города работают более 5 тыс. педагогических работников. Ежегодно образовательные учреждения города выпускают более 2 000 молодых специалистов. В Череповце расположен Череповецкий государственный университет, который является опорным вузом региона. ФГБОУ ВО Череповецкий государственный университет Череповецкое высшее военное инженерное училище радиоэлектроники БПОУ ВО «Череповецкий металлургический колледж имени академика И. П. Бардина» БПОУ ВО «Череповецкий лесомеханический техникум имени В. П. Чкалова» БПОУ ВО «Череповецкий медицинский колледж имени Н. М. Амосова» БПОУ ВО «Череповецкое училище искусств и художественных ремёсел имени В. В. А. Милютина Музей археологии Историко-краеведческий музей Историко-этнографический музей « Усадьба Гальских » Литературный музей с мемориальной усадьбой И. В. На его территории расположено более 70 объектов культурного наследия (4 объекта федерального и 66 — регионального значения). На территории города ежегодно проводится ряд различных массовых мероприятий: Мультиформатный волонтёрский фестиваль «Исход лета» — ежегодный, с 2013 года; Фестиваль поэзии и прозы «Я живу в Череповце» — ежегодный, с 2006 года; Фестиваль короткометражного кино «PROВзгляд» — ежегодный, с 2010 года; Музыкальный фестиваль классической музыки «Кружева» — ежегодный, с 2010 года; Фестиваль танцевальных направлений фитнеса — ежегодный; Международный фестиваль фортепианных дуэтов — ежегодный; Фестиваль «Прыжок выше головы» — ежегодный, с 1994 года; Фестиваль «Серебряные струны» — ежегодный, с 2000 года; Фестиваль школьного творчества «Добро пожаловать в ЧГУ!» — ежегодный, с 2005 года; Фестиваль цветов в историко-этнографическом музее «Усадьба Гальских» — ежегодный, с 2011 года; Фестиваль бардовской песни «Заозерье»; Экофест «GREEN ROCK», ежегодный, с 2015 года. В систему физической культуры и спорта города входят муниципальные автономные учреждения, спортивные школы. Физкультурно-оздоровительный комплекс Дворец спорта им. Я. П. Соломоника Дом физкультуры Спорткомплекс «Юбилейный» Хоккейный клуб «Северсталь» Хоккейный клуб «Алмаз» Баскетбольный клуб «Северсталь» Волейбольный клуб «Северсталь» Женский волейбольный клуб «Северянка» Футбольный клуб «Шексна» Клуб «Велорусь» Футбольный клуб «Аист» Футбольный клуб «Флагман» Футбольный клуб «ФУТБОСТАРЗ» Турнир «Золотая шайба» — первенство города по хоккею с шайбой среди любительских команд Международный турнир по любительскому боксу Традиционный турнир по хоккею памяти лётчика-космонавта П. И. В Череповце расположены 7 действующих православные храмов : Череповецкий Воскресенский монастырь , ныне Архиерейское Воскресенское подворье Череповецкой епархии Храм в честь Рождества Христова в бывш. селе Рождество (Шехонское) Кафедральный собор во имя преподобных Афанасия и Феодосия Череповецких Храм во имя святителя Николая чудотворца Часовня во имя преподобного Филиппа Ирапского Храм во имя иконы Божией Матери «Живоносный источник» Храм Преподобного Сергия Радонежского в Зашекснинском районе. По данным на 2023 год , звание « Почётный гражданин Череповца » присвоено 74 гражданам. История Череповца. Очерки с древнейших времён до наших дней / Ответственный редактор С. Михалёва — Череповец: Метранпаж, 2006. С. 352. ISBN 5-94022-012-6 Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц (рус.). — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5. Рыбаков А. А. Устюжна. Череповец. Вытегра. — Л.: «Искусство». 1981. Челноков Б. В. «Череповец: История. Современность. Взгляд в будущее», Череповец, ИД «Череповецъ», 2012 Риммер Э. П., Бородулин М. А. Город и река (рус.). — Рыбинск (Яросл. обл.): Рыбинск-Михайлов посад, 2006. Официальный сайт Череповца (неопр.). Дата обращения: 12 января 2024. Череповец 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Экологическая обстановка 4 Территориальное деление Индустриальный район Заягорбский район Зашекснинский район Северный район 5 Население Национальный состав 6 Экономика и промышленность 7 Транспорт Водное сообщение Автодорожное сообщение Железнодорожное сообщение Воздушное сообщение Городской транспорт 8 Средства массовой информации Телевидение Местные кабельные телеканалы Радиостанции 9 Образование Общеобразовательные учреждения города Учреждения профессионального образования 10 Культура и искусство Театры и дворцы культуры Музеи и выставочные залы Достопримечательности города, памятники архитектуры Фестивали 11 Физкультура и спорт Центральные спортивные объекты Спортивные клубы Спортивные турниры и соревнования 12 Религия 13 Почётные граждане Череповца 14 Города-побратимы 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки