Вологда расположена в 450 км от Москвы и 650 км от Санкт-Петербурга. (2024). Население городского округа вместе с селом Молочное — 320 566 чел. Площадь равна 116 км 2. По площади немного уступает расположенному в 126 км к западу Череповцу. Вологда является одним из крупнейших городов севера России. Город Вологда Флаг Герб 59°13′00″ с. ш. 39°54′00″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Вологодская область Городской округ город Вологда Внутреннее деление Лукьяново, Заречье, Бывалово, Фрязиново, Тепличный, Южный, Верхний Посад, Нижний Посад, Подшипниковый завод (ГПЗ), Завокзальный, район Льнокомбината, Водники Глава и.о. Конфессии православные и др. Катойконим вологжане, вологжанин, вологжанка Телефонный код +7 8172 Почтовые индексы 160000—160002, 160004, 160009—160015, 160017, 160019—160026, 160028, 160029, 160031—160035, 160555, 160901, 160999 Код ОКАТО 19401000000 Код ОКТМО 19701000001 Награды vologda-portal.ru (рус.) ​ (англ.) Вологда Москва Вологда Название города — от гидронима Вологда. Основная версия происхождения гидронима касается финно-угорских корней этого слова. Впервые её выдвинули финские филологи И. Ю. И. Чайкина. Согласно этой версии, слово «Вологда» — вепсского происхождения. Древневепсское valgeda (совр. Версии славянского происхождения названия чаще всего связывают с происхождением от слова « волок ». Эта версия, однако, не имеет серьёзной поддержки в науке и представлена в основном в публицистике и художественной литературе — в частности, в произведении В. А. Вологда расположена на севере европейской части России в юго-западном углу Сухонской впадины. К юго-западу от города расположена Вологодская возвышенность. Высота центра города над уровнем моря — 120 метров. Протяжённость города с запада на восток — 16,2 км, с севера на юг — 10,4 км. Город расположен на обоих берегах реки Вологды. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек, впадающих в реку Вологду, в частности, Золотуха и Шограш. Некоторые малые реки на территории города забраны в трубы — например, Чернавка и Копанка. Приблизительно 10 000 лет назад на территории Вологодской области был ледник , при сходе которого образовался холмистый ландшафт. Итогом таяния ледника стало Кубенское озеро. В Вологде существует также большое количество прудов и озёр. Вологда находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Вологда расположена в зоне умеренно континентального климата, который формируется в условиях малого количества солнечной радиации зимой, под воздействием северных морей и интенсивного западного переноса, со сравнительно тёплым коротким летом и продолжительной холодной зимой. Погода неустойчива: зимой наблюдаются оттепели, весной возможны сильные морозы. Зима в городе долгая и умеренно холодная, длится пять с половиной месяцев. Весна и осень прохладные, лето умеренно тёплое, наиболее холодный месяц— январь, наиболее тёплый месяц — июль. Осадков выпадает больше летом и осенью, в виде дождя. Среднегодовая температура — +2,7 C° Среднегодовая скорость ветра — 3,0 м/с Среднегодовая влажность воздуха — 80 % Климат Вологды Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,3 5,6 16,4 26,8 30,6 33,1 34,5 36,4 28,8 22,8 10,7 8,5 36,4 Средний максимум, °C −7,2 −6 0,5 9,0 16,9 20,9 23,4 20,3 14,1 6,7 −1,5 −5,4 7,6 Средняя температура, °C −10,7 −10 −4 3,5 10,6 15,1 17,5 14,7 9,3 3,4 −3,9 −8,4 3,1 Средний минимум, °C −14,5 −13,9 −8,2 −1 4,8 9,5 12,0 9,8 5,6 0,7 −6,5 −11,7 −1,1 Абсолютный минимум, °C −47,1 −43,2 −34,6 −25,6 −9,1 −3,1 1,2 −1,4 −8,6 −20 −34,1 −45,2 −47,1 Норма осадков, мм 35 28 26 31 41 68 75 76 56 50 42 39 566 Источник: Climatebase.ru , Погода и климат Климат Вологды за период 2009 - 2018 гг Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −8,4 −8,2 −0,6 8,1 17,1 19,8 24,4 21,2 14,9 6,3 −0,7 −5,2 7,4 Средняя температура, °C −9 −10,8 −4,9 3,3 11,5 14,6 18,8 16,1 11,0 4,0 −1,2 −6,8 3,9 Средний минимум, °C −12,5 −12,5 −9,1 −1,6 5,7 9,5 13,3 10,8 7,2 1,2 −2,8 −9,3 −0,0 Источник: www.weatheronline.co.uk Уровень загрязнения воздуха — повышенный. Основным источником загрязнения атмосферы в Вологде является автомобильный транспорт, на долю которого приходится более 80 % выбросов по городу. Поверхностные воды отличаются повышенным содержанием органических веществ гумусного происхождения. Основными ингредиентами, влияющими на уровень загрязнения рек, являются вещества, повышенное содержание которых определяют природные факторы: медь , цинк , железо, ХПК. Характеристика качества поверхностных вод показывает, что ни в одном из створов в черте города и его окрестностях степень загрязнённости воды нельзя оценить как допустимую. А. И. Воейкова по состоянию на 01.01.2020 г. Такие почвы отличаются малым содержанием гумуса и, следовательно, невысоким плодородием. Общая масса отходов города составляет 207 тыс. Вологда расположена на обоих берегах одноимённой реки. В городской черте в неё впадают реки Тошня (служит западной границей города), Пудежка , Золотуха , Шограш. Так же в городе и окрестностях имеется много мелких рек, таких, как Шолда и Лоста, Евковка. Через реку Вологду в черте города построено три автомобильных ( Мост 800-летия , Железнодорожный («Горбатый») и Октябрьский мост ) и один пешеходный мост (Красный мост). Оба источника являются вторичными и заимствуют из более ранних сводов. Они повествуют о приходе монаха Герасима на реку Вологду и основании им на Кайсаровом ручье (впадает в Вологду ) Троицкого монастыря «расстоянием на полпоприща » (800 метров) от Ленивой площадки. Однако многие историки и археологи высказывают сомнения относительно официальной даты. Они отмечают не только позднее и вторичное происхождение «Повести о чудесах Герасима Вологодского» и «Летописца» Ивана Слободского, но и данные археологических раскопок, которые не фиксируют Вологодское городище раньше XIII века. До конца XIV века Вологда находилась в подчинении Новгородской республики. Однако с конца XIII века, ввиду своего выгодного географического положения на перекрёстке водных путей, город неоднократно становился объектом междоусобных войн Новгорода, тверских и московских князей. Заметным форпостом влияния Москвы в Вологде вскоре стал Спасо-Прилуцкий монастырь , основанный в 1371 году в 4 км от города Димитрием Прилуцким и ставший первым общежительным монастырём на Русском Севере. В 1397 году московский князь Василий I военным путём фактически присоединил Вологду к своим владениям. По прошествии нескольких месяцев после поражения от Дмитрия Шемяки , Василий II Тёмный с женой и детьми был отпущен «из поимания». 15 сентября 1446 года Шемяка пожаловал Василию в удел Вологду. Отсюда он направился в Кирилло-Белозерский монастырь , где игуменом Трифоном в 1447 году был освобождён от крестного целования не претендовать на московский престол, после чего вновь продолжил борьбу с Дмитрием Шемякой. После смерти Василия II Вологда в 1462 году переходит в удел его сыну Андрею Меньшому и вновь становится центром Вологодского удельного княжества. При Иване III Вологда становится местом сбора войск во время военных походов, хранения казны и хлебных запасов, а также ссылки. В период правления царя Ивана IV Вологда становится одним из важнейших транзитных центров во внешней торговле России с Англией , Голландией и другими западными странами по Северодвинскому пути и в торговле с Сибирью по Сухоне и Вычегде. Все строительные работы проводились под личным наблюдением царя, неоднократно останавливавшегося в Вологде. В 1571 году Вологда становится центром Вологодско-Пермской епархии и местом пребывания епископов Вологодских и Великопермских. Тем самым, наряду с торговым и военно-политическим возвышением, произошло усиление Вологды и в церковных делах. В том же 1571 году Иван IV неожиданно прекращает строительные работы в Вологде и навсегда покидает её. В подтверждение этой легенды приводится факт того, что Софийский собор , который Иван IV даже хотел разобрать, так и не был освящён в его правление. Само освящение собора состоялось только при его сыне Фёдоре Иоанновиче в 1587 году. А участки недостроенной крепости, которые позднее в XVII веке ненадолго укрепили деревянными стенами, простояли вплоть до начала XIX века , когда были разобраны городскими властями и местными жителями как материал для каменного строительства. В Смутное время Вологда становится важным центром борьбы против интервентов. Новая власть в Вологде поддержала правительство Василия Шуйского , установила связь с правительственными войсками других городов, а вологодское ополчение начало освобождение от « тушинцев » городов северной и центральной части страны ( Кострома , Романов , Ярославль , Галич ). Тем не менее после свержения Василия Шуйского и установления Семибоярщины , вологжане присягают польскому королевичу Владиславу. Тем не менее весной 1611 года Вологда активно участвовала в формировании Первого ополчения , а весной — летом 1612 года становится одним из важных центров формирования и сосредоточения ратных сил Второго ополчения К. Минина и Д. Летом 1612 года вологодские отряды под командованием П. И. В 1612 году, когда Москва была захвачена поляками, головная контора Московской компании была эвакуирована в Вологду. Ещё за четыре года до этого из-за осады Москвы в Вологде скопились иностранные купцы с товарами. После окончания Смуты Вологда переживает новый расцвет: город активно восстанавливается, возвращаются беженцы, растёт численность населения, расцветают ремёсла, внутренняя и внешняя торговля, каменное строительство. В годы правления Петра I Вологда, помимо своего торгово-ремесленного значения, становится крупной военной базой страны и судостроительным центром. Царь также планировал превратить Вологду в центр учебных плаваний создававшегося русского флота, которые он намеревался проводить на Кубенском озере (в 30 км от Вологды). Однако Кубенское озеро показалось царю неподходящим для этого. Местом пребывания его в Вологде служил домик голландского купца И. Однако с основанием Санкт-Петербурга , открывшего морской путь в Европу через Балтийское море , значение Вологды как центра внешней торговли России резко упало. Новый экономический подъём города связан с запуском Мариинской и Северо-Двинской водных систем, пароходным движением по Сухоне и со строительством железнодорожной линии, связывавшей Вологду с Ярославлем и Москвой (1872), с Архангельском (1898), с Петербургом и Вяткой (1905). В 1871 году голштинский предприниматель Ф. А. С тех пор Вологда становится центром маслодельной промышленности, а вологодское масло , технология изготовления которого была изобретена Н. В. Верещагиным и приобретена Ф. А. Буманом, — мировым брендом. В 1911 году усадьба Фоминское с маслозаводом Ф. А. Бумана была передана в казну, а на её базе был основан Вологодский молочный институт : тем самым Вологда превращается в один из крупнейших молочнохозяйственных центров страны. Кроме того, Вологда ещё с XV века являлась местом ссылки и в XIX веке получила прозвание «подстоличной Сибири ». В конце XIX — начале XX века в городе в качестве ссыльных побывали И. В. Сталин , В. М. Молотов , Н. А. Бердяев , Б. В. Савинков , М. И. Ульянова , А. В. Луначарский , А. А. Богданов. По приблизительным подсчётам через вологодскую ссылку прошло в общей сложности около 10 тыс. Однако даже большое количество ссыльных не способствовало активному развитию революционного движения в Вологде. В годы Первой русской революции наблюдался незначительный подъём революционной активности, закончившийся после беспорядков 1 мая 1906 года. После Февральской революции власть перешла к Вологодскому губернскому временному комитету. В феврале 1918 года Вологда на несколько месяцев становится « дипломатической столицей России » : из опасения захвата немецкими войсками Петрограда сюда эвакуируется порядка 11 посольств, консульств и миссий во главе с американским послом Дэвидом Р. Фрэнсисом. В 1929 году Вологда на некоторое время утратила значение регионального центра: Вологодская губерния была упразднена и включена в состав нового образования — Северного края , куда помимо Вологодской вошли территории Архангельской и Северо-Двинской губерний, а также автономной области Коми (Зырян). Административным центром Северного Края стал Архангельск. 20 июня 1932 года Президиум ВЦИК постановил "упразднить Вологодский район , Северного края, распределив его территорию следующим образом: а) сельсоветы: Брюховский, Заболотский, Марковский и Пухтинский полностью, а также части территории Беловского, Гаврильцевского и Лихтожского сельсоветов, с границей на этом участке по реке Лихтожской, отнести к Грязовецкому району, Гончаровский сельсовет полностью — к Кубино-Озёрскому району , а сельсоветы: Потобовский, Пуденгский, Хреновский и Янгосорский полностью и части территории Емского, Погореловского и Тошнинского сельсоветов, с установлением границы по реке Ема, отнести к Чёбсарскому району ; б) остающуюся территорию ликвидируемого Вологодского района, Северного края, подчинить Вологодскому горсовету в порядке постановления Президиума ВЦИК 30 октября 1930 г. (СУ, № 57, ст. В декабре 1936 года Северный край был упразднён и разделён на Коми АССР и Северную область , административным центром Северной области стал Архангельск. 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую область. Тем самым были оформлены современные границы Вологодской области. 1 сентября 1938 года в Вологодской области был образован Вологодский район. В 1930-е годы в Вологде проходила индустриализация : были построены льнокомбинат, завод для изготовления лесопильного оборудования «Северный Коммунар», швейная фабрика им. Клары Цеткин, судоремонтный, лесохимический и авторемонтный заводы. В годы Великой Отечественной войны в Вологде было введено военное положение , а промышленные предприятия перешли на военное производство. Кроме того город превратился в один из крупнейших эвакуационных пунктов (преимущественно для жителей блокадного Ленинграда ) и госпитальный центр. Ставшая прифронтовым городом, Вологда была разбита на сотни участков самозащиты: строились бомбоубежища , простейшие укрытия, развёртывались системы ПВО , которые охраняли железнодорожный узел и военно-промышленные предприятия. Кроме того, Вологда регулярно снабжала Ленинградский фронт через свой железнодорожный узел. Жители города осуществляли пожертвования в виде донорской крови, денег и драгоценностей. Начиная с 1960-х годов, в период руководства вологодским обкомом А. С. В 1976 году в Вологде был пущен троллейбусный транспорт. В 1982 году город награждён орденом Октябрьской Революции. В ноябре 1991 года была создана администрация города и начата реформа органов местного самоуправления. В октябре 1993 года были ликвидированы Советы народных депутатов всех уровней, в том числе и города Вологды. В декабре 1995 года состоялись новые выборы в Совет самоуправления, состав которого был расширен до 30 депутатов. 6 октября 1996 года в Вологде состоялись первые в истории всенародные выборы главы города, победу на которых одержал А. С. Якуничев , руководивший городом до 2008 года. В 1999 году Совет самоуправления города Вологды был переименован в Вологодскую городскую Думу. В 2003 году в Вологде начато строительство кольцевой автодороги, которая соединяет трассы А114 , А119 и М8 (Архангельский и Московский выезды). Вид на Вологду с колокольни Зимняя панорама Соборной горки В декабре 2025 года Вологда вошла в число лауреатов всероссийского конкурса «Культурная столица России 2027». Наиболее давние сведения о численности жителей Вологды относятся к 1627 году, когда князь Иван Мещерский с подьячим Фёдором Стоговым произвели перепись населения. По состоянию на 1678 год в Вологде проживали: посадских людей , бобылей и вдов — 1173 двора (78,5 процента); духовенства — 211 дворов (14,1 процента); служилых людей — 76 дворов (5,1 процента); привилегированной верхушки торговых людей (гостей, членов гостиной и суконной сотен, торговых иноземцев) — 35 дворов (2,3 процента). В период 1646—78 гг. В 1926 году на почти 58 тысяч жителей приходилось 95,5 % русских, 2,1 % евреев, 0,6 % татар , 0,4 % поляков, 0,2 % белорусов, 0,2 % украинцев. В 1989 численность населения в Вологде составляла 282,8 тыс. человек. По данным переписи 2010 года в городе преобладают русские (97,3 % жителей). На 1 января 2020 года мужчин среди населения города было 136,7 тыс. человек (44 %), а женщин — 173,6 тыс. человек (56 %). В 2019 году городской общественный совет одобрил Стратегию социально-экономического развития Вологды до 2030 года. Исторический центр Вологды, где находятся основные городские достопримечательности и памятники архитектуры расположен на территории, ограниченной железнодорожной линией Москва — Архангельск на юге и западе, парком Мира и улицей Некрасова на севере и улицами Горького и Левичева на востоке. В нём находятся административный, торговый и туристический центры города. Исторический центр условно разделяется на районы: Город , Верхний посад , Нижний посад , Заречье. Административный центр с областными и городскими администрациями расположен в районе площадей Дрыгина и Революции. Наибольшее количество магазинов, предприятий общественного питания и городской рынок, находятся в районе улиц Мира , Батюшкова , Ленина , Марии Ульяновой , Благовещенской , проспекта Победы. Туристический центр города, где находятся основные филиалы Вологодского музея-заповедника , Софийский собор и архитектурный ансамбль Архиерейского двора сосредоточен вокруг Кремлёвской площади. Значительная часть исторического центра была застроена в 1960—80-е годы типовыми многоэтажными домами. Основная городская застройка занимает достаточно компактную территорию. В её южной и северо-восточной частях находятся крупные жилые районы Подшипникового завода (ПЗ) , Бывалово , Завокзальный, 5 и 6 микрорайоны, Фрязиново , Водники. Районы индивидуальной жилой застройки находятся в Октябрьском посёлке-саде , посёлке Льнокомбината. Эти районы застраиваются преимущественно типовыми пяти-, девяти-, двенадцатиэтажными домами с 1960-х годов. Основные магистрали, которые связывают исторический центр города с крупными районами являются: улицы Чернышевского , Горького , Прокатова , Северная , Герцена , Маршала Конева , Можайского , Ленинградская , Пошехонское шоссе и проспект Победы. Планировка и застройка, определяющая современный облик города реализована на основе Генерального плана института «Ленгипрогор» 1976 года. Ключевыми субъектами власти в городе являются: Вологодская городская дума — представительный орган. Состоит из 30 депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, соответственно по 30 одномандатным округам. Срок полномочий городской думы — 5 лет. Мэр Вологды — высшее должностное лицо города, уполномоченное на управление городским хозяйством, бюджетом, распределением средств и управлением городской администрацией. Глава города Вологды — должностное лицо города, уполномоченное на внешние муниципальные связи, подотчётно федеральным властям. Назначается депутатами городской думы и губернатором на 5 лет. Не реже одного раза в год отчитывается перед Вологодской городской думой. С 26 сентября 2016 года главой города Вологды назначен Юрий Сапожников. Администрация города Вологды — исполнительно-распорядительный орган. Состоит из 7 департаментов (непосредственно осуществляют управление), 5 управлений и 2 отделов (обеспечивают работу администрации). Руководитель администрации — глава города Вологды. Контрольно-счётная палата города Вологды — контрольный орган. Формируется Вологодской городской думой и отчитывается перед ней. Поскольку Вологда является областным центром, на её территории также расположены государственные органы власти Вологодской области: Правительство Вологодской области, Законодательное собрание Вологодской области , Вологодский областной суд, Избирательная комиссия Вологодской области и др. В результате реформ у города Вологды появилась должность «сити менеджер» (мэр), который следит за ситуацией в городе. Назначается в результате конкурса, в который входят депутаты гордумы. С 7 ноября 2016 года по результатам конкурса мэром назначен Андрей Травников , переведённый 6 октября 2017 на должность руководителя Новосибирской области. С октября 2017 мэром Вологды назначен Сергей Воропанов. Герб , флаг , гимн и эмблема Вологды — официально утверждённые символы города. Гимн Вологды утверждён 3 октября 2008 года. Неофициальным гимном города считается песня « Вологда » ВИА « Песняры » (слова: М. Л. Матусовский , музыка: Б. А. Основа современной экономики города — промышленность — сформировалась главным образом в 1950-е — 1980-е годы. В предыдущие периоды развития Вологды доминирующее положение в экономике на протяжении XIII — начала XX веков оставалась торговля. Длительное время торговля имела высокое значение для Вологды вследствие её выгодного географического положения на торговых путях из Сибири и Европы (через Архангельск ) в центральные области. В 2020 году вклад основных отраслей в экономику города выглядит следующим образом: объём отгружённых товаров промышленных предприятий Вологды (обрабатывающие производства и производство энергоресурсов) составил 83 252 млн руб. , оборот розничной торговли — 71 540,6 млн руб. , объём работ в строительной индустрии — 17 128,1 млн руб. Бюджет Вологды в 2020 году является профицитным. Собственные доходы в бюджете Вологды (62,95 % в 2008 году) сравнимы с высокими значениями этого показателя у таких городов, как Ярославль (58,98 %), Екатеринбург (62,61 %), Тюмень (64 %). При этом такой показатель, как доход бюджета на душу населения, в Вологде ниже, чем в среднем у городов численностью более 100 тыс. населения — 15 610 руб. против 20 241 руб. руб. 5 435 800 4 610 200 4 280 757 5 820 000 5 600 000 6 600 000 7 361 400 7 024 800 6 102 000 6 494 636 7 901 794 9 748 727 9 947 627 12 229 771 Расходы бюджета, тыс. руб. 5 329 795 4 385 683 4 527 171 6 150 000 6 100 000 7 200 000 7 593 200 7 353 700 6 329 000 6 749 918 7 983 793 9 818 420 9 848 358 11 958 998 Профицит (+)/дефицит (-) 3,1% (-) (-) (-) (-) (-) (-) (-) -255 282 -81 999 -69 693 +99 269 +270 773 1 000 000 2 000 000 3 000 000 4 000 000 5 000 000 6 000 000 7 000 000 8 000 000 9 000 000 10 000 000 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 Доход Расход Промышленный потенциал Вологды был сформирован главным образом в 1960-е — 1980-е годы с появлением крупных предприятий, таких как Государственный подшипниковый завод № 23 , « Электротехмаш », Оптико-механический завод , Вологодский молочный комбинат. На территории города — 57 средних и крупных промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. В 2009 году наибольшую долю в объёме производства занимают предприятия по производству энергоносителей (34,4 %), второе и третье место практически с равными долями занимают предприятия по производству пищевых продуктов (29,6 %) и машиностроительные предприятия (29,2 %). Общий объём произведённой продукции промышленными предприятиями города в 2009 году составил 30,3 млрд руб. (падение к 2008 году — 3 %). По продукции промышленности на душу населения, город занимает второе место в области и третье в Северо-Западном федеральном округе — после Череповца и Великого Новгорода. В Вологде в 2008—2009 гг. наблюдались высокие темпы строительства жилых домов. В 2009 году в Вологде построено 58 жилых домов (в том числе индивидуальных — 29) на 3193 квартиры общей площадью 177,2 тыс. м², рост к прошлому году составил 3,3 %. Показатели ввода жилья в Вологде выше, чем во многих городах Центрального и Северо-Западного федеральных округов. В 2009 году объём выполненных работ в строительной индустрии Вологды составил 3,9 млрд руб. Общий объём оборота в розничной торговле составил в 2020 году 71,5 млрд руб. Средний чек при покупке в розничной торговой сети города Вологды на 1 августа 2010 года составил 150 руб. 45 коп., что на 32,7 % выше уровня города Череповца (113,35 руб.). С 2006 года в Вологде появляются крупные торговые центры, построенные преимущественно местными девелоперами («Оазис», «Мармелад»). В сфере бытовых услуг занято более 2,5 тыс. человек, работающих на 500 предприятиях. В течение последних лет наблюдается стабильный рост объёмов реализации, развивается сеть предприятий, расширяется спектр оказываемых услуг. Общий оборот предприятий сферы услуг в 2009 году составил 14,1 млрд руб. В структуре предприятий общественного питания на 1 января 2010 года действует 433 объекта на 25 591 посадочное место. В 2004 году в Вологде братьями Игорем и Дмитрием Бухманами была создана компания Playrix , занявшая по итогам 2020 года третье место в мировом рейтинге разработчиков мобильных игр по объёму годовой выручки. Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций города Вологды за 4 месяца 2010 года составила порядка 101,2 тыс. Среднемесячная заработная плата в Вологде за 4 месяца 2010 года составила 19 127 руб. Покупательская способность (оборот розничной торговли на душу населения, делённый на стоимость потребительской корзины в регионе) в 2009 году составила 10,84 %. Николай Рубцов. «Вологодский пейзаж» (1968 г., отрывок) Живу вблизи пустого храма , На крутизне береговой И городская панорама Открыта вся передо мной. Пейзаж, меняющий обличье, Мне виден весь со стороны Во всём таинственном величье Своей глубокой старины. Примечательными проявлениями своеобразной вологодской культуры являются гражданское деревянное зодчество (расцвет в XIX веке), вологодское кружево (конец XIX — весь XX век), каменная церковная архитектура (расцвет — во второй половине XVII — начале XVIII века), иконопись (расцвет и наиболее самостоятельный период — в XV веке) и книжная графика (1920-е и 1970-е годы). Исторически вологодская культура сформировалась как сплав из новгородских ( деревянное зодчество ), ростовских и московских (каменное церковное строительство и иконопись) традиций, в то время как роль автохтонного угро-финского населения невелика и проявляется в основном в топонимике и народной культуре. В средневековье через Вологду на Север шло распространение русской культуры (включая письменность) и христианства. Начиная с XVI века Вологда была оплотом Московского княжества на Севере и проводником столичной культуры. С переносом столицы в Петербург Вологда испытывает сильное влияние западно-европейской культуры. В XIX — начале XX века в Вологде вышла первая газета (1838 год), открылись театр (1842 год), публичная библиотека (1865 год), музей (1882 год), кинотеатр (1903 год) и вуз (1912 год). В советское время увеличилось число учреждений культуры и образования, появились детские библиотеки и театр, открылась филармония (1944 год). Большинство музеев — филиалы Вологодского музея-заповедника (ВГИАХМЗ) , который является одним из крупнейших музейных центров всего Русского Севера. На территории Архиерейского двора находятся основные экспозиции, среди которых наиболее ценные — иконописи (с двумя иконами Дионисия ) и народного творчества. Открытый в 2010 году Музей кружева посвящён знаменитому вологодскому ремеслу. Музеи « Вологда на рубеже XIX—XX веков » и « Мир забытых вещей », расположенные в деревянных особняках, воссоздают быт дореволюционной Вологды. Музей дипломатического корпуса открывает малоизвестную страницу истории России, рассказывая о пребывании в городе 11 иностранных посольств и миссий с февраля по июль 1918 года, когда из-за опасности захвата Петрограда немецкими войсками Вологда стала «дипломатической столицей» России. Музей «Вологодская ссылка» посвящён истории «подстоличной Сибири», как называли полную политических ссыльных Вологду во второй половине XIX века. Два музея посвящены вологодским литераторам — о Н. М. Рубцове рассказывает музей «Литература. Искусство. Век XX» , а о К. Н. Батюшкове — дом-музей поэта. В апреле 2018 года в отреставрированном памятнике архитектуры регионального значения — доме купца Черноглазова конце XIX века, известного как «Дом с лилиями», открылся частный музей, посвящённый истории этого здания. Неподалёку от города находится музей сельского деревянного зодчества под открытым небом « Семёнково » с Музеем вологодского масла. Одна из немногих уцелевших в советское время пригородных вологодских усадеб — Покровское (28 км от города), родовое имение дворян Брянчаниновых , где провёл детские годы святитель Игнатий (Брянчанинов) отреставрирована и с 2010 года является музеем и популярным местом паломничества. Вологодская областная филармония (с 1999 года — имени В. А. В Вологде работает несколько крупных областных библиотек ( Вологодская областная универсальная научная библиотека имени И. В. Бабушкина , Вологодская областная юношеская библиотека имени В. Ф. Тендрякова и другие), а также Централизованная библиотечная система г. Вологды, в состав которой входят 20 городских библиотек-филиалов, в том числе Центральная городская библиотека, Центральная детская библиотека, 2 детские библиотеки, 4 библиотеки семейного чтения, Центр писателя Василия Ивановича Белова, Центр деловой информации. В 2009 году Вологда была объявлена библиотечной столицей года, став хозяйкой Всероссийского библиотечного конгресса (XIV ежегодной конференции Российской библиотечной ассоциации). Вологда обладает интересным историко-архитектурным наследием. Исторический облик города сформировало гармоничное сочетание памятников каменного и деревянного зодчества. За исключением уничтоженных в советское время храмов и перестроенных площадей, историческая застройка центра города сохранилась сравнительно хорошо. Среди них: « Вологодский кремль » ( Архиерейский двор ) с экспозициями Вологодского музея-заповедника , Софийский собор с фресками и смотровой площадкой на колокольне, Областная картинная галерея с музеем В. Т. Шаламова и выставочным залом в бывшем Воскресенском соборе , архитектурные ансамбли Каменного моста и площади Революции , силуэт и панорама застройки вдоль реки Вологды, сохранившаяся компактная деревянная застройка в районе улицы Засодимского вокруг церквей Варлаама Хутынского и Ильи Пророка , церкви XVII века с фресками — Иоанна Предтечи в Рощенье , Димитрия Прилуцкого на Наволоке и Покрова на Козлёне. Среди исторических городов России Вологда занимает особое место по количеству и значимости памятников деревянного зодчества. В Вологде в дереве представлены все основные архитектурные стили конца XVIII — начала XX веков — от классицизма и ампира до модерна и рационализма , главные типы особняков — дворянские, купеческие и мещанские, большое количество доходных домов и деревянные советские общественные здания. В монастыре покоятся мощи его основателя святого Димитрия Прилуцкого. Также на его территории похоронен поэт Константин Батюшков. В 2010 году открылся Центр народных художественных промыслов и ремёсел «Резной Палисад», место где собираются вологодские мастера, проходят различные культурные мероприятия, а также расположена экспозиция вологодских ремёсел. Дом ремёсел расположен в исторической части города на улице Засодимского в здании постройки 1862 года. За годы советской власти Вологда утратила 16 памятников религиозной архитектуры, в том числе шесть церквей XVII века: Церковь Афанасия Александрийского, бесприходная (XVIII в.) — разрушена в 1924 г. Церковь Благовещения (1817) — разрушена в 1936 г. Церковь Рождества Богородицы на Верхнем долу (XVIII в.) — разрушена в 1928 г. Введенская кладбищенская церковь (1818) — разрушена в 1937 г. Церковь Вознесения Христова, бесприходная (1698) — разрушена в 1929 г. Церковь Воскресения Христова на Ленивой площадке (1763) — разрушена в 1936 г. Кирха Воскресения Христова (1898) — разрушена в 1980-е гг. Герасимовская церковь на Кайсаровом ручье (1717) — разрушена в 1930 г. Церковь Георгия Победоносца на Наволоке (1675) — разрушена в 1936 г. Церковь Иоанна Предтечи в Дюдиковой пустыни (1653) — разрушена в 1932 г. Церковь Михаила Архангела (1780) — разрушена в 1926 г. Церковь Николая Чудотворца на Сенной площади (1717, 1773) — разрушена в 1928 г. Церковь Параскевы Пятницы на Пятницком мосту (XVII в.) — разрушена в 1960-е гг. Церковь Спаса Преображения на Болоте (1768) — разрушена в 1937 г. Церковь Фёдора Стратилата, бесприходная (XVII в., 1769) — разрушена в 1936 г. Спасо-Всеградский Обыденный собор (1688, 1698) — разрушен в 1928 г. Стационарные телефоны города подключены к Вологодскому филиалу ОАО « Ростелеком ». Сотовые операторы: Билайн , МегаФон , МТС , Теле2. Основные провайдеры услуг связи в городе: ОАО « Ростелеком » ( GPON , ADSL , SHDSL , Ethernet и Dial-Up ) ОАО « МТС » (ранее «Комстар-регионы», «Стрим-ТВ», «Комтел») ОАО « МегаФон » (ранее ЗАО «ПетерСтар») ( Dial-Up , Ethernet и ADSL , а также телефонная связь) ОАО «Вымпелком» ООО «Электрика» (Baza.net) Ethernet 25 декабря 2019 в Вологде начал вещание 1 мультиплекс эфирного цифрового телевидения : « Первый канал », « Россия 1 » / « ГТРК Вологда », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый канал », « Россия К », « Россия 24 » / « ГТРК Вологда », « Карусель », « ОТР » / «Русский Север», « ТВЦ » 7 марта 2020 в Вологде начал вещание 2 мультиплекс цифрового телевидения России : « РЕН ТВ », « Спас », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « Муз-ТВ ». В аналоговом эфире вещают 2 телеканала: « Ю » и «Солнце». Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Русский Север». В городе выпускаются как государственные и муниципальные, так и негосударственные газеты. Некоторые газеты издаются политическими партиями и общественными организациями — «Наш голос» ( КПРФ ) и «За cправедливость» ( Справедливая Россия ), «Профсоюзная газета» (Федерация профсоюзов), «Защита» (Профсоюз работников народного образования и науки), «Гражданское содружество» (РОО «Общественная палата Вологодской области»). С середины 2000-х годов идёт тенденция к сокращению газет в связи с перенасыщенностью рынка города печатной продукцией и непростыми условиями работы для оппозиционных СМИ, связанными с административным давлением. Журналы, издаваемые в Вологде, как правило, небольшие по тиражу и специализируются на какой-то определённой сфере жизни. Начиная с середины 2000-х годов особое влияние среди вологодских СМИ приобрели интернет-издания. Некоторые из них относятся к местным информационным агентствам. «Вологда-портал» — официальный сайт Администрации города Вологды. ИА «Новости Вологодской области» — новостной сайт , некогда принадлежащий вологодской радиостанции «Премьер». ИА «Медиа-Центр» — новостной сайт областного холдинга ООО «Медиацентр», принадлежащего « Северстали » и объединяющего 25 областных и местных газет и журналов, радиостанцию «Трансмит» и телевизионные каналы «ТВ-7 Вологда», «Канал 12» ( Череповец ) и «Провинция -РЕН» ( Великий Устюг ). Первым учебным заведением Вологды была цифирная школа, открытая в 1714 году; за неимением учеников она была закрыта в 1744 году. К этому времени уже была открыта, в 1730 году, духовная семинария при архиерейском доме. В 1786 году в Вологде было открыто главное народное училище, которое в 1804 году преобразовано в губернскую гимназию ; первоначально — с четырьмя классами, затем, к 1873 году — с 8 классами. В 1876 году было открыто Александровское реальное училище. В 1834 году в Вологде был открыт Частный женский пансион Генриетты Дозе. В 1858 году он был преобразован в Перворазрядное училище для девиц. В гимназии преподавали: Закон Божий, русский, французский и немецкий языки, математику, физику, географию, педагогику, русскую и всеобщую историю, рисование, чистописание, пение, рукоделие, танцы. В гимназии функционировали 7 основных и 8-й дополнительный класс, при 5, 6 и 7 классах действовали параллельные отделения; при гимназии существовали домовая церковь и общежитие. По окончании гимназии выпускницы получали звание домашней учительницы или домашней наставницы. Женская прогимназия была открыта в Вологде, в наёмном доме, в 1902 году. Среднее профессиональное образование представлено: учебными заведениями, возникшими на базе сложившихся учреждений среднего профессионального образования — техникумов и училищ ( Вологодский техникум железнодорожного транспорта , Вологодский машиностроительный техникум (в составе ВоГУ ), Технологический колледж (в составе ВГМХА ), Вологодский Областной Колледж Искусств , Вологодский педагогический колледж, Вологодский областной медицинский колледж, Вологодский кооперативный колледж, Вологодский строительный колледж, Вологодский аграрно-экономический колледж); учебными заведениями, возникшими на базе бывших учреждений начального профессионального образования — профессиональных лицеев и училищ (Вологодский колледж лёгкой промышленности и сферы услуг, Губернаторский колледж народных промыслов, Вологодский колледж связи и информационных технологий, Вологодский колледж технологии и дизайна, Вологодский колледж коммерции, технологии и сервиса). Крупнейшими государственными вузами Вологды являются: Вологодский государственный университет ; Вологодская государственная молочнохозяйственная академия им. Н. В. Верещагина (с. Молочное ); Вологодский институт права и экономики ФСИН России. Единственным самостоятельным негосударственным вузом в Вологде до февраля 2016 года являлся Вологодский институт бизнеса (весной он был присоединён к вологодскому филиалу академии МУБиНТ). Кроме того, в Вологде расположены Северо-Западный институт (филиал) Московского государственного юридического университета им. О. Е. Кутафина (МГЮА), филиалы Северо-Западной академии государственной службы , Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН), Международного университета бизнеса и новых технологий, Современной гуманитарной академии , Института международного права и экономики им. А. С. Грибоедова, Столичной финансово-гуманитарной академии, Института профессиональных инноваций. До 2017 года прекратили свою деятельность филиалы Современной гуманитарной академии , Столичной финансово-гуманитарной академии. 21 апреля 2017 года стало известно о лишении государственной аккредитации вологодского филиала академии МУБиНТ. 21 января 2025 года власти Вологды первыми в России ввели еженедельные « Разговоры о важном » в детских садах. Вологда — важнейший и один из крупнейших транспортных узлов Северо-Западного федерального округа. Автомобильными дорогами Вологда связана с Москвой, Ярославлем, Архангельском (трасса М8 ), с Череповцом и Санкт-Петербургом (трасса А114 ), с Вытегрой, Петрозаводском и Мурманском (трасса А119 ), а также со всеми районными центрами Вологодской области. В городе начинаются дороги местного значения на Норобово ( Пошехонское шоссе ), Вологда — Фетинино, Вологда — Ростилово (Старое Московское шоссе). В городе расположен аэропорт, проходит судоходная река Вологда. Городской общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами и маршрутными такси. Строится автомобильная объездная дорога , планируется строительство железнодорожного обхода города. Дорожная сеть в центральной части города имеет преимущественно прямоугольную сетку улиц, сформированную генеральным планом XVIII века. Основные городские магистрали в центре города сформировались в 1950—1980-е года, когда были расширены улицы: Мира , Чернышевского, Зосимовская, Ленинградская , Октябрьская , Герцена , проспект Победы. В остальных частях города главные улицы сформированы путепроводами через железную дорогу (улица Ленинградская, Пошехонское шоссе , улица Маршала Конева) и мостами через реки Вологда, Шограш, Содема и Золотуха (улицы Горького, Прокатова, Можайского, Петина). Общая протяжённость улиц и проездов Вологды составляет 254,6 км, из них с асфальтовым покрытием — 195,1 км, обеспеченных подземными водостоками — 150,7 км. Через реки и железные дороги построено 34 моста. Доля дорог, не отвечающих нормативным требованиям по качеству в 2008—2010 годах составила более 23 % в общей протяжённости. Недостаток мостов через железные дороги и реку Вологда является одной из основных транспортных проблем города. Для обеспечения транспортной доступности частей города в 2013 году завершено строительство путепровода через железнодорожные пути на Белозерском шоссе , также запланировано строительство моста через реку Вологда в районе улицы Некрасова (в конце 2022 года было объявлено о начале строительства в 2023 году). Через город проходят крупные железнодорожные магистрали: Москва — Архангельск — Беломорск — Мурманск и Воркута , Санкт-Петербург — Екатеринбург. Вологодский железнодорожный узел является самым крупным транзитным и сортировочным узлом на Северной железной дороге. Плотность железнодорожных путей общего пользования составляет 53 км на 10 тыс. После запуска высокоскоростного движения по линии Москва — Санкт-Петербург произошло перераспределение грузовых потоков и к концу 2010 года показатели переработки удвоились. С железнодорожного вокзала Вологда-1 отправляются более 20 поездов дальнего следования, а также пригородные поезда. Сортировочный парк станции Лоста Городской транспорт Вологды представлен системой автобусных и троллейбусных маршрутов. Оплата проезда осуществляется кондуктору или водителю. Стоимость проезда составляет 35 рублей наличными и от 32 до 34 рублей по банковской карте в автобусах и троллейбусах. Проезд в автобусах «ПАТП-1» и троллейбусах можно оплачивать специализированными электронными картами с фиксированным количеством поездок (15 или 30), а также с пополняемым балансом. Карты с пополняемым балансом дают право на бесплатную пересадку в течение 30 минут на автобусы «ПАТП-1» или троллейбусы. Регулярное автобусное сообщение в Вологде открылось в 1929 году , троллейбусное — в 1976 году. С 1 января 2011 в Вологде действует новая система автобусных и троллейбусных маршрутов. По данным на декабрь 2022 года, в городе работает 49 автобусных и 1 троллейбусный маршрут, которые обслуживают 7 транспортных организаций и 10 индивидуальных предпринимателей. Наиболее крупными перевозчиками являются: МУП «ПАТП-1», НП «Перевозчики пассажиров г. Вологда». За 2010 год перевезено 86,9 млн пассажиров. Наибольшую по итогам 2010 года составили перевозки частных автопредприятий — 54 % от общего числа перевезённых пассажиров. Пригородные и междугородние автобусные маршруты отправляются с автовокзала «Вологда», расположенного рядом с железнодорожным вокзалом. Перевозки авиационным и речным транспортом практически не осуществляются, несмотря на наличие соответствующей инфраструктуры. Аэропорт Вологда находится в 10 км от центра города по трассе М-8 «Холмогоры» (Москва-Архангельск). Пропускная способность — 200 пассажиров в час, однако, регулярное пассажирское сообщение не осуществлялось с 1 июля 2012 г. C 12 августа 2013 года аэропорт Вологда начал обслуживание регулярных рейсов из Санкт-Петербурга на самолётах Ан-24 ОАО «Псковавиа». Судоходство по реке Вологда возможно вниз по течению от слияния с рекой Тошней. В навигацию действует прогулочный маршрут от Соборной горки (или от Детского морского центра «Меридиан» на набережной VI Армии) до Спасо-Прилуцкого монастыря , а также туристические маршруты с речного вокзала. Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) Вологды представлено предприятиями, обеспечивающими работу инженерной инфраструктуры города: обслуживание жилищного фонда, теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, газоснабжение, а также благоустройство территорий, и утилизация мусора. Финансирование ЖКХ составляет 1/3 всех расходов бюджета города, однако текущие потребности обеспечены только на 50 %. Вследствие дефицита бюджета плановые и предупредительные ремонтные работы заменяются аварийно-восстановительными. Выбор управляющей компании предоставляется жильцам дома. По данным на 2008 год, 40 % жилого фонда характеризуется средней степенью износа, 23 % превышает критический уровень. При этом уровень платежей граждан за услуги ЖКХ с 2007 года доведён до 100 %, то есть без дотаций из городского бюджета. В товарищества собственников жилья (ТСЖ) , по данным на 2010 год, входят около 16 % жилых домов Вологды. Температурный график отпуска тепла 150—70 °С. Водяная тепловая сеть работает круглогодично, годовая продолжительность работы — 8760 часов. Трубопроводы тепловой сети выполнены подземной (около 70 % общей протяжённости) и надземной прокладкой. По данным на 2010 год, более половины сетей имеют износ более 53 %, а 38,5 % трубопроводов полностью изношены. Электроснабжение города осуществляется по сетям, принадлежащим АО «Вологдаоблэнерго» и ОАО «Вологдаэнерго», гарантирующим поставщиком электроэнергии является ОАО «Вологодская сбытовая компания». Электроснабжение, техническое обслуживание и ремонт установок наружного освещения производит АО «Вологдаоблэнерго». Основным источником водоснабжения города является река Вологда. Во время летней и зимней межени уровень воды в реке недостаточен для обеспечения города водой, поэтому в качестве резервного источника используется в основном Кубенское озеро , но также есть возможность водозабора из реки Тошня. Русловой водозабор реки Вологда с плотиной для суточного регулирования уровня воды производительностью 150 тыс. м³/сут. расположен в районе деревни Михальцево. Потребности ряда предприятий в водоснабжении покрывают несколько скважин, расположенных в городе. Общая протяжённость водопроводной сети города составляет более 600 км, в том числе на балансе основного оператора водоснабжения — МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал» 578 км. Используемые источники водоснабжения города не соответствуют допустимым нормативам по содержанию в воде органических соединений и железа. Перед поступлением в магистральные и разводящие сети города вода подаётся на очистные сооружения. Очистные сооружения Вологды производительностью 128 тыс. м³/сут. расположены в районе улицы Клубова, на 1,5 км ниже слияния рек Вологды и Тошни. Износ сооружений по данным на 2010 год — 65 %. В 2010 году запущена станция ультрафиолетового обеззараживания (работает для двух блоков очистных сооружений из трёх). С 2009 года ведётся строительство нового, четвёртого блока очистных сооружений и станции ультрафиолетового обеззараживания воды (для третьего и четвёртого блока). Водоотведение и очистку стоков обеспечивает городская система канализации , которую эксплуатирует МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал». Стоки поступают на единые канализационные очистные сооружения, производительностью 150 тыс. м³/сут. Комплекс по очистке введён в эксплуатацию в 1964 г. Протяжённость городской канализационной сети — 437,06 км. Уровень газификации города составляет 94,92 % (данные на 2009 год). Природный газ поступает от магистрального газопровода «Грязовец — Ленинград». Система здравоохранения Вологды представлена муниципальными медицинскими учреждениями: 2 городские больницы, 5 поликлиник, 2 стоматологические поликлиники, 2 родильных дома, 3 детские поликлиники, 2 детские стоматологические поликлиники. В 2009 году было открыто новое здание для Городской поликлиники № 1 с диагностическим центром и травмпунктом. Число коек в муниципальных учреждениях здравоохранения — 1140 (по данным на 2010 год — около 174 койко-мест на 10 тыс. человек населения). В муниципальном здравоохранении трудится около 4,5 тысяч человек. Укомплектованность отрасли медицинским персоналом (по данным на 2009 год) составляет 53,2 %, в том числе врачами — 51,2 % (узкими специалистами — 45 %). В расчёте на 10 тыс. Аптечные учреждения представлены 4 муниципальными предприятиями и более 80 частными аптеками. Смертность в 2009 году составила 13,6 случая на 1 тыс. жителей, рождаемость — 12,8 человека на 1 тыс. Основными учреждениями социального обслуживания населения являются: Муниципальное учреждение (МУ) «Комплексный центр социального обслуживания г. Вологды», МУ «Центр социальной защиты населения города Вологды», МУ «Территориальный Центр социальной помощи семье и детям». Храм свв. Храм во имя святителя Николая Чудотворца на Глинках. Русская православная церковь за рубежом. Католический приход Успения Божией Матери (см. также: Церковь Воздвижения Святого Креста (Вологда) ). Церковь Евангельских христиан — баптистов «ЕММАНУИЛ». Вологодская соборная мечеть. Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня (АСД). В Вологде базируются профессиональные спортивные команды: женская баскетбольная команда « Чеваката » (Премьер-лига, еврокубки); мужская футбольная команда « Вологда » (зона «Запад» 2 дивизиона чемпионата России); мужская волейбольная команда «Политехник» (Высшая лига «Б» чемпионата России). В 2010 году открыт универсальный спортивный комплекс « Вологда », 28 декабря 2012 года состоялось открытие спортивного комплекса с ледовой ареной на улице Пугачёва. В зимнее время работает лыжная трасса «Кирики-Улиты». Спортивную подготовку проводят 8 городских спортивных школ (4 СДЮСШОР, 4 ДЮСШ) с количеством воспитанников более 4 тыс. человек. Для занятий спортом людей с ограниченными возможностями работает МУ «Физкультурно-спортивный центр города Вологды». Самые популярные виды спорта в городе — баскетбол, волейбол, футбол, бег на лыжах, спортивная гимнастика, силовые виды спорта и карате. В Вологде проводятся регулярные массовые спортивные мероприятия: Всероссийский день бега, « Кросс наций », « Лыжня России », Всероссийские массовые соревнования по уличному баскетболу «Оранжевый мяч», «Неделя здоровья и спорта», спортивные мероприятия, посвящённые Дню физкультурника. 19 600 26 000 42 000 50 000 60 000 70 000 ≈100 000 Доля от общего числа населения, % 6,7 8,6 14,0 16,6 20 23 ≈30 Клуб основан 21 мая 1995 года под названием «Политехник». В 1996 году команда получила приставку «Чеваката» по имени её создателей Татьяны Карамышевой и Валентины Черепановой. В 1997 году клуб получает своё нынешнее название «Вологда-Чеваката». В 2001 году команда была бронзовым призёром Чемпионата России. В 2004—2008 гг. История футбольного клуба «Вологда» началась в 2010 году, когда команда 1993 года под названием «СДЮСШОР-Инвестстрой» выиграла турнир «Золотое кольцо». В 2012 году клуб выиграл Кубок России среди команд 3 дивизиона и получил путёвку во Второй дивизион. 30 мая 2012 года аттестационная комиссия РФС присвоила команде профессиональный статус. В Вологде находится 9 парков, 6 садов, около 30 скверов, а также 12 бульваров на улицах города. Наиболее крупные парки: Мира , где оборудован единственный городской пляж, Ветеранов и парк Победы. В летнее время вологжане выезжают на отдых к пригородным водоёмам — на реки Тошню и Комёлу , а также на Кубенское озеро. Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. В 2010 году Вологда вошла в Ганзейский союз Нового времени. — 1178) — святой, легендарный основатель Вологды. С 1947 года эта дата — официальный год основания Вологды. Мощи покоились в Троице-Герасимовской церкви до уничтожения последней в середине XX века. Димитрий Прилуцкий (нач. XIV в. — ок. Димитрию посвящена и вологодская церковь Димитрия Прилуцкого на Наволоке. Непея Осип Григорьевич (кон. XV в. — ок. 1570) — глава первого русского посольства в Англию (1556—1557). Последние годы жил в ссылке в Вологде. Фетиев Гавриил Мартынович (неизв. — 1683) — богатейший купец в Вологде времён её наивысшего расцвета в XVII веке, государев гость. Иосиф Золотой (ок. 1720—1774) — архиепископ Вологодский и Белозерский , активнейший деятель епархии эпохи Просвещения. Пётр I (1672—1725) — царь, первый российский император. Посещал Вологду 5 раз (в 1692, для осмотра Кубенского озера на пригодность для потешной флотилии), 1693, 1694 и 1702 (проездом в Архангельск), и 1724 (на обратном пути с Олонецких марциальных вод). Внёс значительный вклад в формирование современного литературного русского языка, учитель и литературный предшественник А. С. Похоронен в Спасо-Прилуцком монастыре ; в Вологде имеется улица и музей-квартира К. Н. Батюшкова. Колобов, Леонид Николаевич (1873—1943) — режиссёр и актёр, народный артист Украинской ССР. Тюрин Платон Семёнович (1816—1882) — живописец, иконник, автор храмовых росписей. Бывший крепостной , окончил Императорскую Академию художеств. Первый из вологодских художников, достигший звания академика (с 1857). Автор росписей многих храмов в Вологодской области. Гиляровский Владимир Алексеевич (1855—1935) — журналист, краевед Москвы. В Вологде его именем названа улица. Можайский Александр Фёдорович (1825—1890) — контр-адмирал, изобретатель, автор первого самолёта , имевшего все необходимые для полёта элементы. Именем А. Ф. Можайского названа улица, в бывшем имении организован музей. Леденцов, Христофор Семёнович (1842—1907) — купец, городской голова Вологды , меценат, основатель Общества содействия успехам опытных наук , спонсировавшего работы И. П. Павлова , Н. Е. Жуковского , В. И. Вернадского , К. Э. Владимиров Альберт Ильич (род. 1939) — инженер и учёный, организатор высшей школы. Ректор Российского государственного университета нефти и газа имени И. М. Губкина (1993—2008). Лауреат Государственной премии РФ и премии Правительства РФ. Творчество В. А. Гаврилина неразрывно связано с русской фольклорной традицией, живя в Ленинграде, композитор неоднократно посещал Вологду. Именем В. А. Гаврилина названа Вологодская областная филармония и Вологодская школа-интернат № 1. Рубцов Николай Михайлович (1936—1971) — русский поэт-лирик. Большая часть творчества связана с Русским Севером. В Вологде именем поэта названа улица и установлен памятник в Петровском сквере на набережной реки Вологды. В доме, который снимал Сталин, сейчас организован музей «Вологодская ссылка». Головин, Николай Яковлевич (1899—1967) — советский военный деятель, генерал-майор инженерно-артиллерийской службы, член-корреспондент Академии артиллерийских наук, доктор технических наук. Хоминский Станислав Фаддеевич ( 1807 — 1886) — статский советник (1857), Ковенский военный губернатор, Вологодский губернатор в 1861—1878 гг., генерал-лейтенант свиты Его Императорского Величества. Ростовцев, Михаил Васильевич (1902—1985) — советский военный деятель, генерал-майор артиллерии, член-корреспондент Академии артиллерийских наук, кандидат военных наук. Полянский Александр Александрович (1902—1951) — старший радист ледокольного парохода «Георгий Седов» Главсевморпути. Инженер-капитан Северного Морского пути 3-го ранга, Герой Советского Союза (1940). Бочаров Г. Н., Выголов В. П. Вологда, Кириллов, Ферапонтово, Белозерск. — М. : Искусство, 1979. — ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР ). Вологда в минувшем тысячелетии: Очерки истории города. — Вологда: Древности Севера, 2004. — 240 с. Давыдова С. А. Кружевной промысел в губерниях Орловской, Вятской, Казанской и Вологодской. — СПб.: Типография В. Киршбаума, 1886. — 172 с. Коновалов Ф. Я., Панов Л. С., Уваров Н. В. Вологда. XII — начало XX века. — Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во , 1993. — 298 с. Мельник А. Г. О вологодском Софийском соборе // Материалы научных чтений памяти Петра Андреевича Колесникова. Межвузовский сборник научных трудов. — Вологда: Русь, 2000. — С. 216—224. Соколов В. И. Вологда: История возникновения, застройки и благоустройства: Путеводитель для туристов. — Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во, 1977. — 160 с. — 10 000 экз. Шокальский Ю. М. Вологда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Архитектура старой Вологды (неопр.). Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. История, памятники архитектуры, фотографии Вологды (неопр.). Архивировано из оригинала 8 сентября 2006 года. Фотографии Вологды ▪ Архитектура Русского Севера ▪ Фотоархив Уильяма Брамфилда Город Вологда — фотографии его достопримечательностей, улиц, церквей и соборов (неопр.). Архивировано из оригинала 7 марта 2009 года. Вологда с высоты птичьего полёта Интерактивная аэропанорама Вологды и её окрестностей Вологда в гравюрах, открытках, фотографиях Фотографии старой Вологды Прогулка по Вологде Неофициальный сайт города «Моя Вологда» Вологда в Народной энциклопедий городов и регионов России ГИС, интерактивная карта Вологды Память Вологды