Владикавказ Владикавка́з ( осет. Дзӕуджыхъӕу / Dzæwdžyqæw ( инф. ) ; ингуш. Образует муниципальное образование — городской округ Владикавказ. Город Владикавказ осет. Дзӕуджыхъӕу / Dzæwdžyqæw Герб 43°01′00″ с. ш. 44°41′00″ в. д. Площадь 291,61 км² Высота центра 670 м Тип климата умеренный влажный (Dfb) Часовой пояс UTC+3:00 Население ▼ 292 717 чел. В начале XX века Д. В. Ракович писал: «...своим наименованіем Владикавказа Дзауджи-Кау, осетины подтверждаютъ это мненіе, т. к. Город расположен на Северном Кавказе , по обоим берегам реки Терека , в 30 км от Дарьяльского ущелья. От Владикавказа берёт начало Военно-Грузинская дорога. Климатические условия: умеренный климатический пояс, смягчённый близостью гор. Зима мягкая, лето длительное, но не засушливое, и, в основном, не чересчур знойное. Средняя температура января: −1,9 °C. Средняя температура июля: +20,7 °C. 5 декабря 2010 года во Владикавказе зафиксирован абсолютный максимум зимней температуры в России — воздух прогрелся до +27,1 °C. Климат Владикавказа Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 21,1 23,0 30,3 34,0 35,0 38,0 37,5 39,2 38,2 33,5 28,7 27,1 39,2 Средний максимум, °C 3,3 3,6 8,1 15,2 19,7 23,7 26,2 25,7 21,3 15,4 8,7 4,6 14,6 Средняя температура, °C −1,9 −1,7 3,0 9,6 14,1 18,1 20,7 20,2 15,6 9,9 3,7 −0,6 9,2 Средний минимум, °C −5,6 −5,6 −0,8 5,1 9,6 13,5 16,1 15,7 11,2 5,8 0,2 −4,2 5,1 Абсолютный минимум, °C −27,2 −27,8 −22,5 −10,2 −2,8 2,2 6,4 6,0 0,0 −10 −23,1 −25 −27,8 Норма осадков, мм 31 34 53 87 96 100 113 93 74 58 46 33 883 Источник: «Погода и Климат» Климат Владикавказа за период 2011—2020 гг. Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C 3,0 3,5 8,7 15,5 21,0 25,7 27,4 26,2 22,8 18,0 7,4 5,5 15,4 Средняя температура, °C −0,7 −0,6 4,7 10,3 16,0 20,3 22,5 21,2 17,6 12,4 3,4 1,4 10,7 Средний минимум, °C −4,5 −4,2 0,5 5,0 11,1 15,0 17,5 16,3 12,1 6,2 −0,3 −3 6,0 Источник: www.weatheronline.co.uk Владикавказ находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Проблемы в сернокислотном цехе приводят к выбросам в атмосферу сернистого и серного газа. Известны сильные выбросы в 2003 г. Ярким примером явился выброс 5 октября 2009 года. Причина выброса в большой степени — человеческий фактор, несогласованность действий персонала при запуске производства после ремонта, отсутствие руководства процессом со стороны должностных лиц, низкое качество ремонтных работ. Жители города вышли на центральную площадь с требованием немедленно закрыть завод, после этого к митингующим вышел глава РСО-Алании и пообещал провести голосование за закрытие завода, в итоге парламент республики единогласно проголосовал за закрытие завода. Основание Владикавказской крепости совпадает с эпохой сближения России с Грузией. 24 июля 1783 года в Георгиевской крепости был подписан акт о вступлении Грузии под покровительство России. Это событие выдвинуло на первый план вопрос об удобном и безопасном сообщении Кавказской линии с Закавказьем. 10 марта 1784 года отряд русских войск в составе 3-х батальонов пехоты, 6 сотен казаков и 8 орудий переправился на правый берег Терека и стал бивуаком возле опушки рощи ингушского селения Заур. На следующий день прибыла депутация из этого селения, а также близ лежащих селений ингушей: Тоти и Темурко. Начальник отряда был приглашён вечером в гости в находившуюся здесь же башню рода Гудантовых. 25 апреля 1784 года генерал-поручик П. С. 6 мая 1784 года был издан Указ императрицы Екатерины II об основании Владикавказа и состоялось освящение Владикавказской крепости. В начале своего существования крепость исключительно имела значение служить в числе других укреплений охранным пунктом сообщения России с Грузией. Императрица Екатерина II в своём указе от 9 мая 1785 года на имя генерал-губернатора Саратовского и Кавказского П.Потёмкина повелевала: «В построенной крепости при входе в горы кавказские позволяем мы соорудить церковь Православного нашего закона, употребить на оную и на украшения её оставшиеся в Кизляре из суммы на приласкание кумыков и прочих народов; при том наблюдать, чтобы духовенство в церкви и крепости не употребляло народам тамошним притеснений или принуждений». В 1804 году для защиты крепости был сформирован Владикавказский гарнизонный батальон, командир которого одновременно являлся и комендантом крепости. С этого времени и было положено надёжное сообщение Кавказской линии с Грузией. В 1826 году крепость имела два бастиона и три полубастиона. Бастионы северной стороны укрепления носили названия Моздокского и Владикавказского. На восточной стороне находились полубастионы Весёлый и Полевой, на южной стороне — Тифлисский. Местоположение крепости определялось современными зданиями Дома правительства, школы № 5, Пушкинским сквером, площадью Свободы и прилегающими улицами. С расширением предместьев крепости и с увеличением населения быстро начала развиваться торговля, привлёкшая торговых людей. Стал меняться наружный вид Владикавказа, начали появляться красивые домики офицеров, купцов, мещан. В течение войны с горцами крепость несколько раз перестраивалась. В 1858 году Владикавказ был обнесён каменной стеной с бойницами и башнями. В крепости располагалось управление Владикавказским округом и левым флангом Кавказской линии. 31 марта 1860 года, когда был ясен исход Кавказской войны, Владикавказ получил статус города, который вскоре стал административным центром созданной в 1863 году Терской области. Здесь же разместилась канцелярия Наказного атамана Терского казачьего войска. Быстрому развитию города способствовало соединение его в 1875 году железной дорогой с Ростовом-на-Дону. В феврале 1919 года во Владикавказ вошли войска Добровольческой армии генерала А. Деникина, город перешёл под контроль Вооружённых Сил Юга России. В дальнейшем, в городе начал деятельность Владикавказский подпольный комитет, координировавший деятельность большевистского подполья и партизанских отрядов. В ночь с 21 на 22 марта 1920 года, когда войска красных вновь появились на Кавказе, подполье начало восстание, в ходе которого были заняты почта, телеграф, вокзал, основные промышленные предприятия, захвачены два бронепоезда. На сторону восставших перешла часть гарнизона. До установления советской власти, город являлся административным центром Терской области Российской империи. С 20 января 1921 года по 7 ноября 1924 года являлся столицей Горской АССР. К 1924 году в составе Горской республики остались лишь Северная Осетия и Ингушетия. После окончательного упразднения Горской республики, были созданы Северо-Осетинская и Ингушская автономные области. Владикавказ был определён столицей обеих областей, в статусе автономного города. 15 января 1934 года Постановлением ВЦИК город стал столицей Северо-Осетинской автономной области. Ингушская АО была объединена с Чеченской АО в Чечено-Ингушскую автономную область. Мирное развитие города было прервано войной. Немцы создали мощную группировку для захвата города. Группировка германских войск была остановлена и разгромлена на подступах к городу в ноябре 1942 в ходе Нальчикско-Орджоникидзевской операции. В годы Великой Отечественной войны 30 тысяч уроженцев Владикавказа награждены орденами и медалями. Город дал стране 22 Героя Советского Союза и 11 генералов. Указом Президента Российской Федерации Владикавказу 8 октября 2007 года присвоено почётное звание « Город Воинской Славы ». 20 июля 1990 года Указом Президиума ВС РСФСР городу Орджоникидзе было возвращено историческое название Владикавказ. Владикавказ — 4-й по величине город Северо-Кавказского федерального округа после Махачкалы, Ставрополя и Грозного. В начале 2020-х годов население города впервые с 1980-х годов упало ниже 300 тыс. человек. № Национальность Численность, чел. Местное самоуправление Глава города избирается Собранием представителей Владикавказа из своего состава сроком на 5 лет и является председателем Собрания представителей. Собрание представителей города Владикавказ состоит из 32 депутатов, избираемых сроком на 5 лет на муниципальных выборах по пропорциональной системе на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании в соответствии с действующим законодательством. Администрацией местного самоуправления города Владикавказ руководит глава местной администрации на принципах единоначалия, назначаемый на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности. Глава местной администрации назначается Собранием представителей города Владикавказ. Контракт с главой местной администрации г. Владикавказ заключается главой муниципального образования г. Владикавказ на срок полномочий Собрания представителей города Владикавказ (5 лет). Республиканские Во Владикавказе находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти республики. Правительство, администрация главы республики , Парламент и Конституционный суд расположены в одном здании — в Доме правительства на площади Свободы. Верховный суд находится на ул. Некрасова, 6 и пл. Свободы, 5, Арбитражный суд — также на площади Свободы, 5. Федеральные Во Владикавказе находятся представительства федеральных органов власти на территории Республики Северная Осетия — Алания. Промышленность представлена предприятиями пищевой и лёгкой промышленности, машиностроения, цветной металлургии и др. Основу промышленности составляют два крупных металлургических завода, в большом количестве — алкоголь-производящие предприятия. Завод «Электроцинк» (свинцово-цинковый завод, находится в процессе консервации ) Завод «Победит» ( производство твёрдых сплавов, вольфрам-молибденовая порошковая металлургия ) Дзауджикауская ГЭС Владикавказский завод автомобильного и тракторного электрооборудования Завод ФГУП «Гран» ( приборы ночного видения ) Кожевенный завод Владикавказский вагоноремонтный завод Группа Компаний «Русский Кирпич» ( производство кирпичей и стройматериалов ) Зарамагская ГЭС Электроконтактор ( завод промышленных электроприборов ) Кристалл ( завод цветных металлов ) ИрСтекло ( завод стекло-тары ) Рокос ( деревообрабатывающее предприятие ) Янтарь ( завод по обработке драгоценных камней и металлов ) ГКПД «Бавария» (производство пива и безалкогольных напитков) «Дарьял» (производство пива и безалкогольных напитков) «Фат-Агро» (крупный сельско-хозяйственный комплекс) «Миранда» (производство биоэтанола) «Ариана-С» (производство спирта) «Изумруд» (производство спирта) «Ракурс» (производство спирта и крепких алкогольных напитков) «Забава» (производство спирта и крепких алкогольных напитков) «Кровля-Мастер» (завод по производству кровельных материалов) «Баспик» (производство микроканальных пластин для военной электроники) Зеркальный завод Железные дороги Железная дорога связала Владикавказ с Ростовом-на-Дону в 1875 году (см. Владикавказская железная дорога ). В городе расположена конечная железнодорожная станция Владикавказ на линии от Беслана. Город связан железнодорожной веткой с Бесланом , где находится железнодорожный узел. Пригородные электропоезда курсируют до станций Беслан , Минеральные Воды и Прохладная. Авиалинии На окраине Беслана расположен аэропорт «Владикавказ». Аэропорт является международным, регулярные рейсы осуществляются в Москву, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Сочи; Армению, а также чартерные в Анталью. Автодороги Во Владикавказе начинается Военно-Грузинская дорога , связывающая Россию и Грузию. Общественный транспорт Общественный транспорт представлен трамваями (с августа 1904 года) и автобусами. С февраля 1977 года по август 2010 года в городе также работал троллейбус. В конце 2012 года начался демонтаж контактной сети. Трамвай франко-бельгийского «Анонимного общества Владикавказских электрических трамваев и освещения» строился с 1902 года. Торжественное открытие состоялось 24 июля (6 августа) 1904 года. Регулярное пассажирское движение с 3 (16) августа 1904 года. Колея 1000 мм. Национализирован в 1918 году. Перешит на колею 1524 мм в 1933—1937 гг. Максимальное количество маршрутов — 10 (1970-е годы). В настоящее время 8 маршрутов. Эксплуатационная протяжённость линий 27,8 км/59 км о.п. Подвижной состав в основном состоит из вагонов « Татра » б/у из Германии. Владикавказский троллейбус строился с 1969 года. Регулярное пассажирское движение с 15 февраля 1977 года. Максимальное количество маршрутов — 6 (1990-е годы). С 2003 года практически работал только один маршрут № 2. Эксплуатационная протяжённость линий 32.2 км/64 км о.п. Подвижной состав состоял из троллейбусов ЗИУ-682 , ВМЗ-100 , БКМ-321. C 9 августа 2010 г. движение троллейбусов прекращено в связи с недостатком подвижного состава и изношенностью контактной сети. В 2014 году Троллейбусное депо закрыто. Подвижной состав списан. Во Владикавказе находятся следующие вузы : Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова Северо-Кавказский горно-металлургический институт (государственный технологический университет) Северо-Осетинская государственная медицинская академия Северо-Осетинский государственный педагогический институт Горский государственный аграрный университет Владикавказский институт моды Владикавказский институт управления Институт бизнеса и технологий текстильной промышленности Институт цивилизации Современный гуманитарный университет (СГУ). Аграрный колледж Горского государственного аграрного университета, Владикавказский горно-металлургический техникум , Владикавказский колледж электроники, Владикавказский многопрофильный техникум, Владикавказский техникум железнодорожного транспорта , Владикавказский торгово-экономический техникум, Владикавказский финансово-экономический колледж, Владикавказское педагогическое училище № 2, Владикавказское профессиональное училище № 1 полиграфического профиля, Владикавказский колледж искусств им. В. А. Гергиева — основан в 1937, Владикавказское художественное училище, Северо-Кавказский строительный техникум, Северо-Осетинский медицинский колледж, Северо-Осетинский республиканский колледж культуры (с 1993 года), Владикавказский кулинарный колледж, Северо-Осетинский лесной техникум, Северо-Кавказское Суворовское военное училище. Центр реабилитации инвалидов и лиц пожилого возраста с нарушениями опорно-двигательного аппарата. Также во Владикавказе расположено главное епархиальное управление Владикавказской и Аланской епархии РПЦ , которой подчинены православные приходы города и республики, и резиденция епископа Владикавказского. Нины (грузинская, при грузинской школе) Церковь св. Отреставрирована снаружи в 1997 году, последующие реставрации, также снаружи: в 2006 году и в 2008 году. Единственная мечеть в центре города. Владикавказская хоральная синагога Римско-Католический приход Вознесения Господня. Община буддистов состоит из Владикавказских корейцев, китайцев, монголов, калмыков, так же русских, осетин, и др. Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня ( ул. Николаева , 92) На территории Владикавказа расположены следующие кладбища: Аллея славы (Владикавказ) , Некрополь у Осетинской церкви , Мещанское (старое православное не действующее, вокруг церкви), Рождественская (при осетинской церкви), Госпитальное, Еврейское (действующее), Иноверческое, Караван-Сарайное, Гизельское (действующее), Ново-Осетинское, Восточное, Северное, Северо-западное (действующее), Шалдонское. Телефонный код города (+7) 8672. В городе работают операторы фиксированной связи (ПАО «Ростелеком») и мобильной связи « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Скай Линк » и « Yota ». Ростелеком (ADSL, ETTH) ТВИНГО (ETTH, WiMAX) Глобал Алания (ETTH, Wi-Fi) Парк культуры и отдыха им. К. Л. Хетагурова Фонтан в парке им. К. Л. Хетагурова Мемориальный комплекс «Аллея Славы» Владикавказский дендрарий Детский парк им. В. А. Жуковского Комсомольский парк Олимпийский парк Лесопарк «Металлург» Парк Фонтанов Парк Победы Мемориальный парк воинам-афганцам Сквер им. Ю. А. Гагарина Тургеневский сквер (Мемориальный сквер в память о политических репрессиях) Сквер Аксо Колиева Терренкур «Нартон» Набережная парковая зона Владикавказский зоопарк. Национальный музей Республики Северная Осетия-Алания ( Проспект Мира , 11). Некоторые филиалы расположены во Владикавказе: Музей современной истории и культуры Северной Осетии, Музей истории города Владикавказа, Мемориальный музей-квартира С. М. Кирова, Дом-музей дважды героя Сов. Союза генерала Исса А. Плиева, Музей осетинской литературы им. К. Л. Хетагурова ( Музейный переулок , 3), Музей-квартира М. А. Булгакова, Северо-Осетинский государственный художественный музей им. М. С. Туганова , Северо-Осетинский театральный музей им. В. В. Тхапсаева, Музей истории детского движения Северной Осетии при дворце творчества детей и юношества, Дом-музей К. Л. Хетагурова (ул. Бутырина, 19), Музей этнологии, отдел природы (ул. Ленина, 19), Музей почтовой связи ( пр. Музей древностей Алании, Музей Горского аграрного университета, Музей памяти жертв и героев Холокоста им. А. А. Дом-музей Вахтангова (ресставрируется, открытие 2022—2023 г.) Национальная научная библиотека Республики Северная Осетия - Алания , Республиканская детская библиотека им. Д. Х. Мамсурова , Республиканская юношеская библиотека им. Г. И. Газданова, Республиканская научно-медицинская библиотека, Республиканская библиотека для слепых, Владикавказская центральная городская библиотека, Владикавказская библиотека информационно-образовательных ресурсов, Владикавказская нотная (музыкальная) библиотека. Во Владикавказе функционируют 8 театров, среди них: Академический русский театр имени Е. Вахтангова Северо-Осетинский государственный академический театр имени В. В. Тхапсаева Памятник Хетагуров, Коста Левановичу перед Северо-Осетинским государственным театром им. В. В. арт. РФ Булата Газданова ; Государственный эстрадно-джазовый оркестр им. К. С. Суанова под управлением засл. арт. РФ Николая Кабоева; Государственный оркестр фольклорных инструментов под управлением Олега Ходова; Государственный военный оркестр МВД Республики Северная Осетия-Алания; Государственный оркестр народных инструментов Горского государственного аграрного университета. Государственный ордена Дружбы народов академический ансамбль песни и танца Алан. Государственный детский ансамбль народного танца «Маленький джигит» Ансамбль народного танца «Горец» Ансамбль народного танца «Дети гор» Ансамбль народного танца «Арфан» Ансамбль народного танца «Сармат» «Терек» , «Дружба», «Столичный», «Алания-Синема», «Наутилус» «Комсомолец» — один из первых кинотеатров Pathe в России, построенный в 1877 году. «Дом кино» «Гигант» Кинотеатр Северо-Осетинского государственного университета «Юность» Северо-Осетинская государственная филармония Концертный зал СОГУ Дворец культуры «Металлург» Дворец культуры ГГАУ Республиканский дворец молодёжи Концертный зал Владикавказского государственного молодёжного центра им. К. Л. Хетагурова Концертный зал Республиканского дворца творчества Исторический центр города представлен в основном особняками XIX, начала XX вв. в стиле модерн , эклектика ). В пушкинском сквере сохранилась часть крепостной стены построенная в XVIII веке. Самым старым, полностью сохранившимся, сооружением в городе является церковь Рождества Пресвятой Богородицы на Осетинской горке построенная в 1823 году. Фрагменты крепостной стены Владикавказа, 1780-е Здание церкви Рождества Богородицы , 1823 Здание Академического русского театра им. Вахтангова , 1863 год Здание Епархиального управления, 1895 Здание гостиницы Империал , 1896 г. Здание средней художественной школы им. Тавасиева, 1899 Здание на углу проспекта Мира и улицы Горького, 1902 Здание художественного музея , 1903 год Здание Суннитской мечети , 1908 Здание Северо-Осетинского государственного университета , 1937 Жилой дом на улице Чкалова, 1934, арх. А. И. Бтемиров Наиболее популярными видами спорта во Владикавказе, как и во всей Северной Осетии, являются футбол и борьба. Уроженцы Владикавказа неоднократно становились олимпийскими чемпионами, чемпионами мира и Европы по вольной борьбе ( Сослан Андиев , Арсен Фадзаев, Давид Мусульбес , Сослан Рамонов , Лери Хабелов , Артур Таймазов и другие). Футбольный клуб «Алания» (ранее — Объединённый рабочий клуб им. В. И. Ленина, «Спартак», «Спартак-Алания»), основанный в 1921 году, в советское время долгие годы играл в первой союзной лиге, а в 1970 и 1991 годах выступал в высшей лиге чемпионата СССР. Наиболее успешно для «Алании» прошли 1990-е годы. В 1992 году в первом чемпионате России клуб выиграл серебряные медали. В 1995 году «Алания» стала чемпионом России , опередив московские «Локомотив» и «Спартак». В 1996 году владикавказцы и московский «Спартак» набрали равное число очков по итогам чемпионата, а в дополнительном матче в Санкт-Петербурге сильнее оказались москвичи. С 1962 года «Алания» выступает на стадионе «Спартак». В феврале 2014 года наблюдательный совет «Алании» принял решение о снятии клуба с участия в чемпионате России и о прекращении деятельности клуба как юридического лица из-за накопленного миллиардного долга. Летом 2014 года клуб « Алания-Д » был переименован в «Аланию». В 2019 году клуб был возрождён, строится новая инфраструктура клуба (стадион и тренировочная база). Так же появился новый клуб « Спартак-Владикавказ », выступающий в ПФЛ. Во Владикавказе также существовали футбольный клуб « Автодор », выступавший в 1993—1994 годах в первой лиге чемпионата России (расформирован в 2011 году) и « Владикавказ » (ранее — «Иристон»), который был ликвидирован в 2006 году (не играл на профессиональном уровне с 2001 года). Мужской волейбольный клуб « Иристон » несколько сезонов выступал в высшем дивизионе чемпионата России , а в основном играет в первой лиге чемпионата России. С 15/28 февраля 1920 года начала выходить новая, ежедневная, беспартийная, политическая и литературно-общественная газета «Кавказ». В числе сотрудников газеты впервые была названа фамилия Булгакова. Неизвестно, что успел Булгаков опубликовать на её страницах. Российская газета «Юг России» Межрегиональная северокавказская газета « Терские ведомости » Республиканская газета « Северная Осетия » Республиканская газета «Пульс Осетии» Молодёжная газета «Слово» Газета на осетинском языке « Рӕстдзинад » Республиканская газета на осетинском языке «Дигора» (дигорский диалект) Детская газета «Чемпион-Ир» Муниципальное печатное издание — газета «Владикавказ» Детская газета на осетинском языке «Ногдзау» Светский журнал «Модный Владикавказ» Светский журнал Faime Религиозная газета «Православная Осетия» («Чырыстон Ир») Литературный журнал «Дарьял» В настоящее время на территории Владикавказа идёт вещание в двух форматах — аналоговом и цифровом. Список аналоговых телеканалов (номер канала): Первый канал (1) Россия 24 / ГТРК Алания (3) Россия 1 / ГТРК Алания (5) СТС / АРТ (9) Домашний / Визави+ (24) ТНТ / ИР (27) Россия К (30) ТВ Центр / Классика ТВ (34) Матч ТВ / ТВ СОГУ (37) НТВ / АРТ+ (44) В состав первого мультиплекса вошли 10 телеканалов: Первый канал Россия-1 / ГТРК Алания Матч ТВ НТВ Пятый канал Россия-К Россия-24 / ГТРК Алания Карусель ОТР / Осетия-Ирыстон ТВ Центр 3 радиоканала: Радио Маяк Вести FM Радио России / ГТРК Алания Цифровое вещание второго мультиплекса осуществляется на частоте 50 Телевизионного канала в стандарте DVB-T2. В состав второго мультиплекса вошли 10 телеканалов: РЕН ТВ Спас СТС Домашний ТВ3 Пятница Звезда Мир ТНТ Муз ТВ 71,24 УКВ и 71,81 УКВ — (Молчит) Радио России / ГТРК Алания 72,80 УКВ — (Молчит) Радио Маяк 89,6 FM — Радио Маяк 90,0 FM — Радио России / ГТРК Алания 90,8 FM — Кавказ радио 91,2 FM — Дорожное радио 91,6 FM — Радио МИР 98,0 FM — Новое радио 98,4 FM — Детское радио 99,2 FM — Хит FM 100,8 FM — Восток FM 102,0 FM — Европа Плюс 102,8 FM — Радио ENERGY 103,5 FM — Авторадио 104,5 FM — Радио Алания 104,9 FM — Радио МСС 105,9 FM — Ретро FM 106,3 FM — Вести FM 106,7 FM — Юмор FM 107,5 FM — Радио Monte-Carlo 107,9 FM — Русское радио Проспект Мира (бывший Александровский проспект ) — исторический, культурный центр города; пешеходная зона. Железнодорожный вокзал. Республиканский государственный академический русский театр имени Е. Б. Вахтангова. Дом М. А. Булгакова. Крепостная стена. Крепость Тенгинского 77-го пехотного полка. Трамвайная сеть, ставшая одной из первых электрифицированных сетей в России. Первый трамвайный парк с трамвайным мостом на ул. Пашковского. Фонтан на ул. Кирова. Здание табачной фабрики Б. С. Вахтангова на ул. Горького. Здание «Общества взаимного кредита». Здание гостиницы «Париж». Здание гостиницы «Гранд-Отель». Аллея памятников героям Нартского эпоса. Малая Северо-Кавказская железная дорога имени В. В. Терешковой — действующая детская железная дорога на южной окраине города. Парк культуры и отдыха имени Коста Хетагурова с прудами и лодочной станцией, основан на месте первого велосипедного трека, где со временем был создан парк. До Октябрьской революции — Александровский. Детский малый парк атракционов при парке отдыха и культуры имени Коста Хетагурова. Детский парк имени Жуковского. Планетарий (бывшая шиитская мечеть). Дворец Пионеров — ныне Дворец детского и юношеского творчества (Крупный дворец 1970 года). Набережная реки Терек. В настоящее время завершено облагораживание набережной в пойме между Чапаевским и Китайским мостами , ранее облагорожена территория у конного памятника генералу Иссе Плиеву. Аллея Фонтанов у кинотеатра «Терек». Ледовый дворец (дворец развлечений на льду, и хоккейная школа). Мемориал Славы (2005) — посвящён участникам Великой отечественной войны 1941—1945 гг., Гражданской войны, видным деятелям Осетии. памятник Коста Хетагурову (1955, скульптор С. Д. Д. Т. И. Азгур ) Памятник В. памятник Петру Барбашёву , закрывшему собой амбразуру дзота на подходах к Владикавказу во время Великой Отечественной войны. Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация « Объединённые города и местные власти » (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии. В ТЦ выбило стёкла, на верхнем этаже — пожар. По данным МЧС, огонь охватил крышу и распространился на площадь 800 квадратных метров. Возгоранию присвоен третий ранг сложности. В момент взрыва в торговом центре не было посетителей и находилось мало сотрудников. Глава республики Сергей Меняйло выехал в район, где произошёл взрыв. Позже губернатор Северной Осетии Сергей Меняйло заявил, что взрыв и пожар в торговом центре «Алания Молл» произошёл из-за падения обломков сбитого беспилотника. По его словам, эту версию «подтверждают предварительные результаты следственно-оперативных мероприятий». Бутков П. Г. Мнение о книге: Славянския древності // Три древние договора руссов с норвежцами и шведами (рус.). — Санкт-Петербург: Типография Министерства внутренних дел, 1837. — 398 с. Гальченко И. Е. Глоссарий лексики языков народов Северного Кавказа в русском языке (рус.) / Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова. — Орджоникидзе: Изд-во Сев.-Осет. унив., 1975. — 199 с. — 1000 экз. История Владикавказа (1781-1990 гг.). Сборник документов и материалов (рус.) / Сост. М. Д. Бетоева, Л. Д. Бирюкова. — Владикавказ: Адыгея, 1991. — 1022 с. Материалы по истории Владикавказа (рус.) / Сост. Б. Д. Газиков, Н. Д. Кодзоев, А. У. Тангиев. — Назрань: Кеп, 2002. — 33 с. Ракович Д. В. Прошлое Владикавказа. Краткая историческая справка ко дню пятидесятилетнего юбилея города. 1861 г. (рус.). — 2-е. — Владикавказ: Электропеч. Р. Сегаль и С-вья, 1913. — 28 с. Терский областной статистический комитет. Терский календарь. Вып. 5 (рус.) / Вертепов Г. А.. — Владикавказ: Типография Терского областного правления, 1895. — 409 с. Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : АСТ, Астрель, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5. Официальный сайт города Устав муниципального образования город Владикавказ Сайт администрации города (неопр.). Архивировано из оригинала 26 января 2009 года. Старый Владикавказ. Историко-этнологическое исследование Владикавказ Дерево категорий: Владикавказ Административное деление Владикавказа Архитектура Владикавказа География Владикавказа Достопримечательности Владикавказа Культура Владикавказа Образование во Владикавказе Организации Владикавказа Персоналии:Владикавказ Спорт во Владикавказе Транспорт Владикавказа Владикавказ 412-й военный госпиталь Микрорайон № 1 (Владикавказ) Население Владикавказа Победит (завод) Терские ведомости Туризм во Владикавказе Владикавказ 1 Название 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Часовой пояс Загрязнение окружающей среды 3 История Крепость Владикавказ Советский период Современность 4 Население 5 Административное деление 6 Органы власти 7 Экономика Промышленность Транспорт 8 Образование Высшие учебные заведения Средние учебные заведения 9 Социальная защита и здравоохранение 10 Религия Русская православная церковь Армянская Апостольская церковь Ислам Иудаизм Католицизм Буддизм Протестантизм 11 Кладбища 12 Связь Телефонная сеть Почта Интернет 13 Культура и искусство Парки Музеи Библиотеки Театры Оркестры Ансамбли танца Кинотеатры Концертные залы Архитектура Памятники архитектуры 14 Спорт 15 СМИ Печать Телевидение Радиостанции 16 Достопримечательности Памятники 17 Международная деятельность 18 Города-побратимы 19 Фотографии 20 Происшествия 21 Примечания 22 Литература 23 Ссылки