Саранск Сара́нск ( мокш. Саранск ошсь , Саранскяйсь , эрз. Саран ош ) — город в России , столица Республики Мордовия и административный центр городского округа Саранск. Расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины на Приволжской возвышенности на обоих берегах реки Инсар (бассейн Волги ). Саранск основан в 1641 году. С декабря 1934 года является столицей Мордовской республики ( АССР в 1934—1991). Город занимает лидирующие позиции в России по благоустройству. Саранск — научный, культурный и спортивный центр. В 2018 году Саранск стал одним из 11 городов России, принимающих матчи чемпионата мира по футболу. Город Саранск мокш. Саранск ошсь , эрз. Саран ош Флаг Герб 54°11′ с. ш. 45°11′ в. д. Связующим звеном местоположения является Саранско-Рузаевский узел, сформировавшийся на пересечении магистральных линий железных дорог и автодорог республиканского и федерального значений. Находится примерно в 250 км к югу от Нижнего Новгорода. Саранск расположен в восточной части Республики Мордовия. Ближайший региональный центр — Пенза Саранск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Расстояние от Саранска до крупных городов (по автодорогам) С-З Москва ~ 652 км. Коломна ~ 537 км. Егорьевск ~ 518 км. Рязань ~ 454 км. Касимов ~ 349 км Нижний Новгород ~ 286 км. Арзамас ~ 177 км Казань ~ 417 км. Чебоксары ~ 324 км С-В З Ковылкино ~ 101 км. Краснослободск ~ 111 км. Шацк ~ 290 км Ульяновск ~ 233 км. Уфа ~ 821 км. Екатеринбург ~ 1319 км В Ю-З Тамбов ~ 402 км. Воронеж ~ 630 км Пенза ~ 153 км. Саратов ~ 359 км Тольятти ~ 446 км. Самара ~ 478 км Ю-В Климат города умеренно континентальный , характеризуется относительно холодной, морозной зимой и умеренно жарким летом. Самый холодный месяц в году — январь. Зима в Саранске продолжается с начала ноября по конец марта. Сезон охватывает 5 месяцев и характеризуется циклонической деятельностью с зональными перемещениями циклонов. Для этого периода характерны резкие и интенсивные колебания температуры, возникающие из-за активизации атмосферных процессов. Самый тёплый месяц в году — июль. Лето в Саранске сравнительно короткое и умеренно тёплое. Период со средней суточной температурой выше +15 °C длится обычно 3 месяца и характеризуется ослаблением интенсивности общей циркуляции атмосферы. Этому времени года свойственны влажные циклоны с Атлантики, обуславливающие ливни и грозы. Наибольшее количество осадков из всех сезонов выпадает летом — около 180 мм. В 1978 году на 3 летних месяца пришлось 280 мм обильных осадков. Наименьшее количество осадков обычно приходится на зиму — около 100 мм или менее. Самым сухим стал зимний сезон 1944—1945 гг. Климат Саранска (нормы 1961-1990 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средняя температура, °C −11,6 −10,3 −4,8 5,5 13,4 17,0 18,8 17,0 11,3 3,8 −2,6 −7,6 4,1 Норма осадков, мм 30 24 25 32 40 59 74 50 50 46 44 35 509 Источник: Гидрометцентр России Климат Саранска (нормы 1981-2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средняя температура, °C −9,2 −9,6 −4 5,9 13,4 17,5 19,5 17,4 11,6 4,9 −2,9 −7,8 4,7 Норма осадков, мм 34 26 26 29 37 54 60 52 50 44 40 34 486 Источник: Гидрометцентр России Климат Саранска за последние 10 лет (2011–2020 гг.), рекорды с 1971 г. Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,8 14,0 16,3 27,0 34,0 36,1 38,0 39,4 32,3 23,0 13,9 7,1 39,4 Средний максимум, °C −6,7 −4,9 0,4 11,7 21,4 23,6 25,9 24,7 17,8 9,3 1,0 −3,5 10,0 Средняя температура, °C −9,6 −8,2 −3,4 6,1 15,0 17,7 19,9 18,4 12,4 5,4 −1,7 −5,9 5,5 Средний минимум, °C −12,4 −11,2 −6,8 1,4 9,1 12,0 14,2 13,0 7,9 2,4 −4 −8,3 1,5 Абсолютный минимум, °C −34 −36 −24,6 −17,6 −5,4 1,1 5,7 0,5 −5 −14 −24 −34 −36 Норма осадков, мм 34 29 27 36 34 47 52 57 42 42 30 40 471 Источник: Pogodaiklimat.ru Рельеф города определяется его нахождением на Приволжской возвышенности. Основные жилые массивы города находятся в высотном интервале 125—200 м. Бо́льшая часть склонов на территории Саранска ориентирована к долине реки Инсар. Для неё характерны наименьшие отметки высоты (125 м). На усложнение морфологии рельефа влияют долины малых рек — Саранки, Тавлы , Пензятки. Характерной чертой рельефа является асимметрия склонов. Наиболее крутыми являются склоны южной и западной экспозиций. Саранск располагается в лесостепных ландшафтах. В юго-восточной части на окраине распространены возвышенные останцово-водораздельные массивы, сложенные элювием кремнисто-карбонатных пород со светло-серыми и серыми лесными щебнистыми почвами и участками широколиственных лесов. Широкое распространение на территории города имеют современные техногенные отложения — насыпные грунты мощностью до 7,7 м. На территории городского округа господствующее положение занимают вторичные лиственные леса. Преимущественно черешчатый дуб , но также широко встречаются липа мелколистная , ясень обыкновенный , клён остролистный , реже — вяз гладкий , вяз шершавый , клён полевой. Подлесок состоит из бересклета бородавчатого , орешника , крушины ломкой , черёмухи , рябины. Близ опушек встречаются жостер слабительный , яблоня лесная , вишня степная. Берёза встречается изредка, отдельными деревьями. Леса Саранска характеризуются значительным остепнением и богатым флористическим составом. На осветлённых участках произрастают многие южные виды. Встречаются кустарники: тёрн , спирея городчатая. Происхождение слова относят к гидрониму эрз. сара — «большое осоковое болото», «заболоченная пойма». В такой местности в устье реки «Сарлей» (современная Саранка ) была основана крепость, получившая название «Саранский острожек». Помимо засечной черты, на будущее месторасположение города повлияла возвышенная местность с низинами не менее чем с двух сторон. Саранская крепость входила в состав Атемарско-Саранской засечной черты. В неё входили также Атемарская, Инзерская и Шишкеевская крепости. Их лесные заграждения составляли 82 % от общей протяжённости линии. Наиболее раннее описание крепости относится к 1703 году. Она состояла из мощных стен из дубовых брёвен, имела почти квадратную форму. По углам стояли четыре шестиугольные башни высотой до 16 метров, диаметром до 8 метров, с площадками для установки пушек. Ещё четыре квадратные башни располагались посередине стен. Девятая башня стояла в центре города (на случай, если противник прорвётся внутрь), в ней хранились боеприпасы. Со всех сторон крепость была окружена земляным валом , с наружной стороны которого были выкопаны глубокие рвы. На самой высокой Спасской башне были установлены настенные городские часы. Постоянное поместье внутри крепости имел только воевода и ещё несколько человек, принадлежавших к представителям привилегированных социальных групп. Первыми жителями крепости были казаки , стрельцы и пушкари , переведённые в неё из ближайших городов, а также население близлежащих деревень ( эрзяне , мокшане и татары ). Осенью 1670 года его захватил один из отрядов Степана Разина под предводительством Михаила Харитонова, город и уезд на некоторое время стали опорным пунктом, снабжавшим войска Разина продовольствием, фуражом и оружием. В декабре того же года царские войска после неоднократных попыток штурма овладели городом, и войска Разина были вынуждены оставить Саранск. Наряду со слободским появилось уличное деление города. В 1708 году в царствование Петра I Великого воеводское управление было заменено губернаторским , а территория Русского царства была разделена на 8 крупных губерний. Саранск был приписан вначале к Азовской губернии , однако уже в 1711 году был отнесён к Казанской. В 1719 году была проведена реформа, направленная на разукрупнение слабо управляемых огромных территорий — губернии были разделены на провинции. К началу XVIII века Саранск практически утратил своё военное значение. Деревянная крепость сильно обветшала и осматривавшие её военные чиновники отмечали, что все её сооружения требуют основательного ремонта. Саранск постепенно стал ремесленным и торговым городом (основные предметы производства и сбыта — зерно , пенька , древесина , кожа , мясо , мёд ). Этому благоприятствовало выгодное географическое положение — город расположился на перекрёстке больших гужевых трактов, соединявших Астрахань с Москвой , Крым с Казанью. Памятным историческим событием XVIII века стало пребывание в городе в июле 1774 года предводителя Крестьянской войны в России 1773—1775 гг. Емельяна Пугачёва. 26 июля представитель повстанцев яицкий казачий атаман Ф. Ф. Чумаков прибыл в город с 30 верховыми казаками и привёз указ, предписывающий подготовить достойную встречу «государю Петру III» (за которого выдавал себя Пугачёв). После торжественного молебна жители города были приведены к присяге на верность «государю». Во время пребывания в Саранске Пугачёв издал манифест о даровании вольности крестьянам, приказал выпустить из городской тюрьмы арестантов из числа крестьян, дворовых и работных людей, а также раздал беднейшему населению соль и зерно из городских амбаров. Проводились заседания военной коллегии, были казнены многие дворяне, чиновники, купцы и служители церкви. Утром 30 июля 1774 года войско Пугачёва покинуло Саранск, направившись в сторону Пензы. Через день в Саранск вступил с отрядом царских карательных войск граф Меллин и арестовал назначенного Пугачёвым воеводу Саранска, встречавших Пугачёва представителей духовенства и других лиц, «замешанных в возмущении». В 1780 году Саранск вошёл в состав Пензенской губернии. В 1797 году отнесён к Симбирской губернии. К началу XIX века население Саранска достигло 7,4 тыс. человек. В сентябре 1801 года Саранск вновь вошёл в состав Пензенской губернии. В начале Отечественной войны 1812 года в Саранском уезде формировался один из отрядов народного ополчения , вошедший в состав 1-го пехотного полка. Когда ополченцев стали приводить к присяге, в Саранске и Инсаре вспыхнуло восстание, в котором участвовало около 5 тысяч человек. Ополченцы из числа крестьян требовали, чтобы их и их семьи освободили от крепостной зависимости , так как они идут проливать кровь за отечество. Восстание было жестоко подавлено. В конце XIX века через Саранск прошла линия Московско-Казанской железной дороги (железнодорожная станция начала работать в 1893 году), что оживило экономическую и политическую жизнь края. Тем не менее, крупным промышленным центром город так и не стал, экономика его оставалась мелкотоварной с преобладанием сельскохозяйственного сектора. В XIX веке в Саранске появились живописная школа К. А. Макарова (1828), городской банк (1844), первая небольшая электростанция (1886), платная публичная библиотека (1893), бесплатная народная библиотека (1899). В городе к концу века было 10 учебных заведений. Население составляло более 14 тыс. Город быстро отстраивался заново, однако в его застройке деревянные здания преобладали вплоть до середины XX века. В 1893 году, с началом движения железнодорожных составов через саранскую станцию, было построено первое здание саранского железнодорожного вокзала. В начале XX века в Саранске, как и по всей России, активизировалось рабочее движение. В городе проходили стачки и забастовки, возникали нелегальные рабочие кружки. В июле 1906 года произошло восстание, в котором участвовало около 200 человек, оно было подавлено полицией. В 1904 году городской интеллигенцией основано общество любителей изящных искусств, внёсшее значительный вклад в культурную жизнь города. Члены общества вели культурно-просветительную работу, ставили благотворительные спектакли, по их инициативе в 1914 году был открыт первый общественный кинотеатр при городском парке (существовавшие в городе ранее несколько кинотеатров были в частном владении). 3 марта (по старому стилю) 1917 года, после отречения Николая II, в Саранске прекратили действие органы царской администрации, власть перешла к временному исполнительному комитету под председательством городского головы. Весной этого же года в городе были созданы советы рабочих и солдатских депутатов, совет крестьянских депутатов. В годы гражданской войны Саранск был одним из центров формирования воинских частей Красной Армии, в городе работал мобилизационный отдел 1-й армии Восточного фронта. C апреля по август 1919 года, во время наступления армии Колчака , в Саранск был эвакуирован Башкирский военно-революционный комитет. Война привела к голоду, безработице, падению производства. Многие предприятия Саранска долго не работали из-за отсутствия топлива и сырья. Но даже в такое тяжёлое для города время культурная жизнь города продолжалась: были открыты дом работников просвещения, рабочий клуб, в 1918 году основан краеведческий музей. К 1927 году была восстановлена большая часть имевшихся предприятий и мастерских, а также создано несколько новых предприятий. В 1930-е годы началась коренная перестройка города. К 1935 году 45 улиц были обеспечены электричеством. С 1927 по 1940 годы выпуск промышленной продукции в Саранске возрос более чем в 50 раз. Развивалось здравоохранение, образование, культура. В 1930 году начала вещание на русском и мордовских языках радиостанция. С 16 июля 1928 года Саранск стал центром Мордовского округа в составе Средне-Волжской области , 10 января 1930 года — центром Мордовской автономной области , а с 20 декабря 1934 года — столицей Мордовской АССР. В годы Великой Отечественной войны в Саранске формировалась 326-я стрелковая Рославльская Краснознамённая дивизия. Предприятия города производили продовольствие, боеприпасы, обмундирование, транспортные средства для армии. Многие предприятия и учреждения были переоборудованы под эвакогоспитали для раненых бойцов. В 1941 году начал работать механический завод, в 1944 году в Саранск эвакуирован из Саратовской области завод твёрдых преобразователей (будущий «Электровыпрямитель»). В послевоенные годы в городе были созданы новые отрасли промышленности: электротехнической, машиностроительной, медицинской, пищевой промышленности, производства строительных материалов. Так, в 1950-е годы созданы завод железобетонных конструкций, асфальтобетонный, инструментальный, кабельный, кирпичный, мотовозоремонтный, электроламповый, приборостроительный, экскаваторный, автосамосвальный заводы, завод медпрепаратов, фабрика декоративных тканей, мясокомбинат. В это же время был сформирован городской центр: улицей Гражданская (ныне проспект Ленина) была соединена Советская площадь с железнодорожным вокзалом. Здесь разместились 4-этажные жилые здания, школа руководящих колхозных кадров, Дом Союзов (С. О. Левков, 1957 г.), Дом политпросвещения (С. О. Левков, 1953 г.), музыкально-драматический театр (М. С. В конце 1950-х гг. в Саранске утвердилась эстетика утилитаризма и минимализма, а в планировках микрорайонов и архитектуре зданий преобладала функциональность. В 1960-м году было начато строительство новых жилых районов города: северо-западного (в настоящее время известен как Светотехстрой) и юго-западного. Саранск был включён в систему газоснабжения с помощью газопровода Саратов — Горький. В 1960-м году основан Учебный ботанический сад имени В.Н. Ржавитина. В 1965 году в городе появились первые троллейбусы. Продолжалось промышленное и культурное развитие Саранска. К 1970—80-м годам XX века город превратился в развитый индустриальный центр. В конце XX века в Саранске произошли большие экономические и политические преобразования. 7 декабря 1990 года Мордовская АССР была преобразована в Мордовскую Советскую Социалистическую республику, Саранск остался её столицей. В 1991 году город стал столицей Республики Мордовия. Неготовность предприятий к рыночной экономике привела к значительному спаду социально-экономического развития города. Практически на всех его предприятиях произошли сокращения кадров, были значительные задержки выплаты заработной платы, росло число безработных. В такой же сложной ситуации оказались учреждения здравоохранения, образования, культуры и другие. Экономический подъём в начале 2000-х, наблюдавшийся в России, отразился и на Саранске. В последнее время получила значительное развитие городская инфраструктура. Строится новый стадион «Юбилейный», нескольких крупных жилых кварталов, гостиниц и других объектов. Идёт строительство двух кольцевых дорог и прямой трассы между пгт Николаевка и одной из центральных артерий города — улицей Полежаева. 19 июля 2007 года в столице Мордовии состоялся международный фестиваль «Шумбрат, Финно-Угрия!». В Саранске регулярно проводятся спортивные мероприятия. 8 и 9 сентября 2011 года прошёл международный спортивный форум « Россия — спортивная держава ». В мае 2012 в городе прошёл 25-й кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе, который собрал участников из 62 стран, что стало рекордом. 29 сентября 2012 года Саранск был официально включён в список городов, в которых пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. В 2012 году в столице построен музейно-этнографический комплекс Мордовское подворье , в ознаменование 1000-летия вхождения мордовского народа в состав Русского государства. Начиная с 2004 года Саранск участвует во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России». За это время 4 раза город становился обладателем диплома II степени и 2 раза — III степени. В 2017 году в Саранске появился первый в России проспект, названный в честь Российской армии. Решение о переименовании проспекта Юбилейного в проспект Российской Армии в Саранске принял Совет депутатов городского округа Саранск на ноябрьской сессии. С 14 по 28 июня 2018 года Саранск принял четыре матча чемпионата мира по футболу на стадионе « Мордовия Арена ». По этому показателю город занимает 63-е место в списке городов Российской Федерации. На миграционную привлекательность города влияют 3 группы факторов: экономические условия, социальные связи и культурные особенности. Кроме районов, существует неофициальное разделение города на части, микрорайоны, жилые массивы. Высшим должностным лицом является глава городского округа Саранск, избираемый депутатами на сессии Совета депутатов городского округа Саранск сроком на 5 лет. 19 июня 2012 года главой Администрации городского округа Саранск назначен Пётр Николаевич Тултаев. 1 ноября 2016 года Пётр Тултаев избран на должность Главы городского округа Саранск. 24 сентября 2021 года в связи с избранием в депутаты Госсобрания Республики Мордовия досрочно сложил полномочия Главы городского округа Саранск. 29 декабря 2021 года на шестой сессии седьмого созыва Совета депутатов городского округа Саранск Главой городского округа Саранск избран Игорь Юрьевич Асабин. В Саранске располагается резиденция Главы Республики Мордовия и Правительства Республики Мордовия — Дом Республики. В годы войны 50 солдат из Мордовии пали в боях под Калинковичами в ходе Калинковичско-Мозырской операции 14 января 1944 года. В честь городов-побратимов в Саранске названы три улицы: Ботевградская (Центр), Гожувская (Химмаш), Серадзская (Юго-Запад). На Ботевградской улице установлен памятник Христо Ботеву — болгарскому поэту и патриоту, построен торговый комплекс «Ботевград». Ведущая отрасль промышленности — машиностроение, представленное электротехнической и автомобильной подотраслями. Основные отрасли промышленности машиностроение , металлообработка и приборостроение ( ООО «Саранский завод точных приборов», «Медоборудование», «Орбита», Саранский приборостроительный завод, « Сарансккабель », ООО «ЭМ-Пласт», «Сура», «Электровыпрямитель», ПО «Искра», Саранский механический завод); светотехническая промышленность ООО « Лисма », АО «Оптиковолоконные Системы»; электроэнергетика (ОАО «Концерн „Мордовская ГРЭС“», Саранская ТЭЦ-1 , Саранская ТЭЦ-2 , филиал ПАО «Россети Волга» — «Мордовэнерго»); цветная металлургия (ООО «Мордоввторсырьё», производство вторичных алюминиевых сплавов); чёрная металлургия (ООО «ВКМ-Сталь» (ранее известный как ГУП «Саранский литейный завод», не производит продукцию чёрной металлургии), входит в состав холдинга РМ Рейл (RM Rail)); химическая ( ОАО «Биохимик» , ОАО «Саранский завод „Резинотехника“» ); станкостроение (ОАО «Станкостроитель»); производство РЛС «Воронеж-ДМ» (ОАО «Саранский телевизионный завод»); лесная и деревообрабатывающая промышленность (ГП «Мордовлестоппром», ОАО «Мирта» (мебель), ООО «ОРИМЭКС» (столы и стулья из дуба), «Теплоизоляция»); производство стройматериалов (ОАО «ЖБК-1», ОАО «Саранский завод лицевого кирпича»); лёгкая промышленность (ОАО «Саранская швейная фабрика», «Сартекс», «Мордовские узоры»); пищевая промышленность (ОАО «Консервный завод „Саранский“», саранский филиал ОАО «САН ИнБев» (производство пива), ОАО «Мордовспирт», кондитерская фабрика ОАО «Ламзурь», масло- и молокозаводы (ОАО «Молочный комбинат „Саранский“»), ОАО «Саранский комбинат макаронных изделий», АО «Хлебозавод», ЗАО «Мясоперерабатывающий комплекс „Саранский“» и др.). В рейтинге инновационного развития субъектов Российской Федерации за 2016 год в ежегодно составляемом Высшей школой экономики, Мордовия занимает 4 место, уступая лишь Татарстану, Москве и Санкт-Петербургу. Во многом такому результату способствовало развитие в регионе промышленных кластеров волоконной оптики и светотехники. Железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги — Саранск I , электрифицированная на постоянном токе. В 2009 году введено в эксплуатацию новое здание железнодорожного вокзала. В городе имеются также железнодорожные станции Ялга , Саранск II и платформы: Посоп и 30 км , используемые для остановки пригородных поездов на Рузаевку и Красный Узел. Саранск находится на пересечении автомобильных магистралей М-5 (Подъезд к г. Саранску от автомобильной дороги М5 «Урал»), Р158 Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов, Р178 Саранск — Сурское — Ульяновск, Саранск — Рузаевка — Пайгарм. От основной дороги, ведущей на Москву, — трассы М5 «Урал» город находится в значительном удалении на расстоянии около 180 километров. В рамках подготовки к чемпионату мира по футболу в Саранске построили дорогу до аэропорта и начали строительство транспортной развязки, обеспечивающей подъезд к аэропорту. Протяжённость новой трассы в аэропорт составила 3,5 км. Часть дороги была подвергнута реконструкции, а часть была возведена заново. Общая протяжённость обхода Саранска составляет 17,5 км. Здесь обустроено две полосы движения, в состав дороги входят три транспортных развязки, пять мостов и четыре путепровода. Городской транспорт представлен муниципальными (большой и особо большой вместимости) и частными (малой вместимости) автобусами, троллейбусами , маршрутными микроавтобусами и такси. В рамках подготовки Саранска к чемпионату мира по футболу был обновлён парк муниципальных автобусов и троллейбусов и были списаны старые машины. Выпуск на линию стал меньше, хоть парки и получили новые т. с. Маршрутное такси представляют частные перевозчики на микроавтобусах отечественного и импортного производства. В Саранске находится международный аэропорт федерального значения с одноимённым названием «Сара́нск» (IATA: SKX, ICAO: UWPS). В январе 2017 года аэропорт был закрыт на реконструкцию до конца года, в связи с проведением в Саранске матчей чемпионата мира по футболу 2018. После реконструкция взлётно-посадочная полоса усилена асфальтобетоном. Построены и введены в эксплуатацию постоянный терминал пропускной способностью 300 пассажиров в час для внутренних рейсов (600 пассажиров в час в период чемпионата мира по футболу 2018), и временный терминал для международных рейсов пропускной способностью 360 пассажиров в час. Аэропорт допущен на приём самолётов Boeing 737 CL\NG и Airbus A-319\ 320 \321. В 2018 году аэропорт принял первый регулярный рейс после реконструкции. До терминала международного аэропорта Саранск можно добраться на автомобиле, на общественном транспорте или на такси. П. Огарёва ; Мордовский государственный педагогический университет имени М. Е. Евсевьева; Саранский кооперативный институт — филиал Российского университета кооперации ; Мордовский гуманитарный институт ; Саранский филиал Современной гуманитарной академии ; Саранский государственный промышленно-экономический колледж; Средне-Волжский институт — филиал Всероссийского государственного университета юстиции ; Филиал Волго-Вятской академии государственной службы ; Саранский электромеханический колледж; Саранский медицинский колледж; Саранский техникум энергетики и электронной техники имени А. И. Полежаева; Саранский политехнический техникум; Саранское художественное училище имени Ф. В. Сычкова; Саранский техникум пищевой и перерабатывающей промышленности; Саранское музыкальное училище имени Л. П. Кирюкова; Саранский автомеханический техникум; Саранский строительный техникум; Саранский техникум сферы услуг и промышленных технологий; Саранская духовная семинария. Научные и научно-исследовательские учреждения: Саранский филиал Научно-исследовательского института технической физики и автоматизации (СФ АО «НИИТФА»); Научный центр социально-экономического мониторинга ; НИИ гуманитарных наук при Правительстве Республики Мордовия ; НИИ источников света имени А. Н. Также: 12 сентября 2008 года премьер-министром Российской Федерации Владимиром Путиным подписано распоряжение о создании в Республике Мордовия технопарка в сфере высоких технологий, который будет размещён в г. Саранске; Институт физики и химии МГУ им. Н. П. Огарёва (На химическом отделении Института Физики и Химии на основе новой специальности 02.00.16 «Медицинская химия» и специализации «Медицинская химия» совместно с кафедрой фармакологии Медицинского института МГУ им. Н. П. Огарёва была открыта лаборатория физиологически активных органических веществ. На данный момент на базе лаборатории активно ведётся синтез и исследование новых физиологически активных веществ и лекарств.) В Саранске христианская и исламская культуры успешно сосуществуют друг с другом. Большинство верующего населения исповедует христианство, вторая по численности религия — ислам, приверженцы остальных вероисповеданий немногочисленны. В настоящее время на территории города действует свыше 24 религиозных учреждений: 20 православных церквей и монастырей, кафедральный собор, соборная мечеть, синагога, католический приход и другие. Русская православная церковь Управление Мордовской митрополии До революции здесь располагалась библиотека Спасского кафедрального собора, разрушенного в советские годы. 6 марта 2002 года был утверждён эскизный проект собора. 8 мая 2002 года был совершён молебен и освящено место под строительство собора. 9 сентября 2004 года состоялась церемония закладки капсулы с мощами в фундамент строящегося храма. Строительство собора было закончено к середине 2006 года. 5 августа 2006 года во время визита в Саранск Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II совершил освящение собора во имя святого праведного воина Феодора Ушакова. Кафедральный собор города Саранска является одним из самых больших храмов России и самым высоким в Поволжье. Его высота составляет 63 метра. Собор может вместить 3 тысячи молящихся (общая площадь — 900 м².). На четырёх звонницах размещены 12 колоколов, самый большой из которых весит 6 тонн. Одна из главных святынь собора — ковчег с частицами мощей святого праведного воина Феодора Ушакова. Храм Казанской иконы Божией Матери Место под строительство храма было освящено 23 декабря 2000 года. Его возведение началось летом 2001 года и велось на средства, выделяемые из республиканского, городского и районного бюджета, пожертвования крупных промышленных предприятий республики и частных благотворителей. Имена жертвователей начертаны на кирпичах, из которых выложены стены храма. 13 марта 2005 года был совершён молебен и освящён цокольный этаж храма, где на следующий день состоялось первое богослужение. 12 июня 2010 года митрополит Саранский и Мордовский Варсонофий совершил чин освящения колоколов (самый большой из них весит около 4 тонн). Церковь Иоанна Богослова памятник архитектуры (федеральный) Церковь построена в 1693 году в Стрелецкой слободе Саранска на месте стоявшей там ранее деревянной церкви. Впоследствии перестраивалась в XVIII веке , в результате чего у церкви появились приделы. В 1810-х годах к церкви была пристроена колокольня. В течение короткого периода в 1930-е — 1940-е годы церковь была закрыта, затем вновь открыта в 1946 году , долгое время оставаясь единственным действующим православным храмом Саранска. Служила вторым кафедральным собором Пензенской и Саранской епархии (первый находился в Пензе ). Является самым старым сохранившимся зданием Саранска. С 1991 по 2006 год выполняла функции кафедрального собора Саранской и Мордовской епархии. Церковь Троицы Живоначальной памятник архитектуры (местного значения) Второе название церкви — Троицкая. Самая старая часть церкви построена в 1700 году , окончательно её строительство завершено в 1771 году. Церковь неоднократно перестраивали — дополняли приделами, соорудили деревянную часовню, возвели колокольню, трапезную и каменную ограду с металлическими решётками. В 1896 году при церкви открылась церковно-приходская школа, одна из лучших в губернии. Троицкая церковь была закрыта 20 октября 1931 года. Некоторое время она пустовала, но к концу 1930-х гг. была отдана под столярную мастерскую. В 1943 году здание было передано протезно-ортопедической мастерской. В 1990-х гг. бывший храм вернули епархии и он вновь открылся для прихожан. Церковь Рождества Христова Построена в 1745 году. Церковь Рождества Пресвятой Богородицы памятник архитектуры (федеральный) Второе название церкви — Успенская. Построена в первой половине XVIII века. Церковь Николая Чудотворца памятник архитектуры (местного значения) Второе название церкви — Никольская. Она была построена в середине XIX века (между 1840 и 1850 гг.) и считалась пригородной. Она не является оригинальной, поскольку выполнена по типовому проекту 1838 года. До революции называлась Петропавловской. В годы советской власти была закрыта. В 1970-х гг. её отреставрировали и разместили в здании музей редкой книги. С начала 1990-х гг. снова стала церковью. Церковь Рождества Иоанна Предтечи Построена в 1800 году. В настоящий момент при церкви располагается духовное училище. Возведена в память о жителях Мордовии, погибших в войнах, бедствиях и катастрофах. Ислам Центральная соборная мечеть Мечеть «Ихсан» в микрорайоне «Заречный» Соборная мечеть «Ускудар» в микрорайоне «Светотехстрой» В городе 65 амбулаторно-поликлинических учреждений, 34 стоматологических клиники, 9 диспансера разного профиля, 6 станций скорой помощи. По состоянию на 2019 год уровень здравоохранения в городе растёт по ряду показателей остаётся лучшим в России. С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения, строятся новые и модернизируются старые здания медицинской помощи. В 2017 году на территории Саранска зарегистрировано 3659 преступлений. Всего в городе совершено 46 % преступлений от общего числа преступлений, зарегистрированных в республике. По сравнению с 2016 годом снижение числа зарегистрированных преступлений составило 3,1 % (в республике 6,3 %). В Пролетарском районе города отмечается снижение количества зарегистрированных преступлений на 10,2 %, в Ленинском районе — на 2,7 %, в Октябрьском районе — рост количества зарегистрированных преступлений на 2,1 %. На 7,9 % сократилось количество зарегистрированных преступлений, совершённых в общественных местах (удельный вес 38,1 %), в том числе на улице — на 9,2 % (удельный вес 24,6 %). По результатам расследования уголовных дел установлено, что число преступлений, совершённых в состоянии алкогольного опьянения, снизилось на 16,6 %, их доля в структуре преступности составила 30,6 %. В то же время на 7,9 % возросло число преступлений, совершённых лицами, ранее совершавшими преступления; на 7,7 % увеличилось количество преступлений, совершённых лицами, не имеющими постоянного источника дохода. В городе зарегистрировано 579 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (рост на 21,6 %, удельный вес 15,8 %), 360 преступлений экономической направленности (снижение на 22,2 %, удельный вес 9,8 %), 430 фактов мошенничества (снижение на 4 %, удельный вес 11,8 %), 950 краж (снижение на 6,5 %, удельный вес 26 %). События В 2006 году в городе прошёл VI национальный федеральный праздник Сабантуй. В 2007 году прошёл Международный фестиваль национальных культур финно-угорских народов «Шумбрат, Финно-угрия!». В 2012 году прошёл праздник федерального масштаба, отмечаемый во всей стране согласно Указу Президента РФ Д. А. Медведева от 11 января 2009 года «1000-летие единения мордовского народа с народами Российского государства» В 2016 году открылся Культурный центр им. Жерара Депардьё. Театры Государственный русский драматический театр Республики Мордовия ; Государственный театр кукол Республики Мордовия ; Мордовский государственный национальный драматический театр ; Государственный музыкальный театр имени И. М. Яушева Республики Мордовия ; Театр «Крошка»; Культурный центр им. Жерара Депардьё Музеи Мордовский республиканский музей изобразительных искусств им. С. Д. Эрьзи ; Мордовский республиканский объединённый краеведческий музей имени И. Д. Воронина ; Музей боевого и трудового подвига 1941—1945 гг. ; Музей мордовской народной культуры ; Музей А. И. Полежаева ; Музей истории МГУ им. Н. П. Огарёва ; Минералогический музей МГУ им. Н. П. Огарёва ; Музей противопожарной пропаганды и общественных связей; Музей интернациональной дружбы; Музейно-этнографический комплекс «Мордовское Подворье». Музей копий памятников и скульптурных композиций г. В августе 2017 года в Саранске открылся Музейно-архивный комплекс в стиле классицизма с куполами, атриумом и смотровой площадкой, возводившийся с 2011 года. Общая площадь здания составляет 14 тысяч 778 квадратных метров, а стоимость строительства составила около 1 млрд 200 млн рублей, из которых 734 млн рублей — из федерального бюджета. Центральная часть здания отведена для Мордовского республиканского краеведческого музея имени Воронина , а его боковые крылья — для Центрального Госархива и Фондохранилища. Библиотеки Национальная библиотека им. А. С. Пушкина ; Научная библиотека имени М. М. Бахтина Мордовского госуниверситета ; Мордовская республиканская детская библиотека ; Централизованная городская библиотечная система для взрослых (центральная городская библиотека с 18 филиалами); Централизованная библиотечная система для детей (центральная городская детская библиотека имени Горького с 8 филиалами). Филармония Республиканский дворец культуры. Кинотеатры «Синема Стар Саранск» в ТРЦ «Рио»; «Мадагаскар» в ТРЦ «Сити Парк»; «Россия» — Центр Жерара Депардьё. Традиционный вид спорта в Саранске — спортивная ходьба. Имелся футбольный клуб «Мордовия». Весной 2012 года «Мордовия» выиграла первенство ФНЛ и впервые в истории вышла в элитный дивизион российского футбола — Премьер-лигу. В 2020 году «Мордовия» была расформирована. В сезоне 2021/2022 во втором дивизионе выступал ФК «Саранск». 12—13 мая 2012 года в городе прошёл Кубок мира по спортивной ходьбе. В Саранске были проведены бои по боксу между профессионалами, бывшим чемпионом мира по версии WBC (2006—2008) Олегом Маскаевым и его оппонентами Ричем Боуффом и Джейсоном Гавером. В обоих поединках победа была присуждена Маскаеву. В городе проводятся всероссийские соревнования в рамках этапа сеждународных соревнований «Saransk Indoor» (велоспорт), зимняя спартакиада молодёжи, всероссийская летняя спартакиада школ, всероссийские соревнования по биатлону и др. В городе функционируют такие крупные спортивные объекты, как Республиканский дворец спорта, Ледовый дворец, спорткомплекс «Мордовия», Гимнастический центр имени Леонида Аркаева, спортивные и фитнес-клубы, спортивные залы и секции. На территории города расположены крупные стадионы: « Старт » и « Мордовия Арена ». Объекты: Саранск Арена Спортивная школа Олимпийского резерва по лёгкой атлетике (с крытым футбольным манежом с полем 105×68 м); Спортивный комплекс «Мордовия» ; Ледовый дворец Республики Мордовия ; ОАО «Дворец Спорта»; Спортивный комплекс «Олимп»; Спортивно-развлекательный комплекс «Формула С»; Теннисный центр имени Шамиля Тарпищева ; Лыжно-биатлонный комплекс Республики Мордовия ; Стадион «Старт» ; Дворец водных видов спорта ; Стадион «Саранск»; ГБУ РМ ДОД «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва имени П. Г. Болотникова» (виды спорта: Лёгкая атлетика, бильярдный спорт, шорт-трек). Я. Аркаева; Конно-спортивный комплекс; ГБУ РМ ДОД «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по велоспорту-ВМХ». С 2013 года на территории Саранска началась реализация федеральной программы «Команда 2018». Мордовия имеет большой опыт проведения спортивных мероприятий федерального и международного значения. В 2012 году в Саранске прошёл Кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе. Саранск стал одним из 11 городов России, принимающих этот крупный турнир. Столица Мордовии стала самым малонаселённым городом-организатором чемпионата. В рамках подготовки к событию были построены стадион, новые дороги и транспортные развязки, гостиницы и отели, реконструирован аэропорт и усовершенствована система общественного транспорта. На стадионе « Мордовия Арена » состоялись четыре матча групповой стадии: 16 июня — Перу — Дания 19 июня — Колумбия — Япония 25 июня — Иран — Португалия 28 июня — Панама — Тунис В Великую Отечественную войну Саранск был тыловым городом и не пострадал от боевых действий, однако за свою историю пережил несколько крупных пожаров, а также значительную реконструкцию в советский и постсоветский период. В этой связи в городе сохранилось мало исторических дореволюционных зданий. Церковь Иоанна Богослова (в 1991—2006 гг. Среди памятников города достойны внимания: Монумент стратонавтам , посвящённый погибшему в 1934 году недалеко от Саранска экипажу стратостата « Осоавиахим-1 »; Памятник солдатам Первой Мировой войны; Памятник «Навеки с Россией». В честь многовековой дружбы мордовского народа с русским и другими народами России ; Памятник в честь поэта-революционера Николая Платоновича Огарёва; Памятник поэту А. И. Полежаеву , уроженцу села Рузаевка; Памятник адмиралу российского флота Ф. Ф. Ушакову ; Памятник основателям Саранска; Памятник Патриарху Никону в честь 401-летия шестого патриарха Московского и Всея Руси (с 1652 по 1666 г.); Памятник А. С. Пушкину ; Памятник святым Кириллу и Мефодию; Мемориал воинам Мордовии, павшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов ; Памятник жертвам политических репрессий; Памятник C. Д. Эрьзе , открытый 4 ноября 1996 года к 120-летию со дня рождения скульптора; Памятник к 120-летию культуролога Михаила Бахтина; В Мордовском государственном университете им. Н. П. Огарёва долгое время работал известный филолог и философ М. М. Бахтин. В центре города находится построенный в 1980 году мемориально-скульптурный комплекс со скульптурными портретами, посвящёнными выдающимся деятелям Саранска. Звезда Мордовии Адажио Фонтанный комплекс «Навеки с Россией» Каменный цветок Одуванчик Торнадо Фонтан у Мордовского национального драматического театра Фонтанный спуск Фонтан в Парке культуры и отдыха им. А. С. Пушкина Фонтанный комплекс на р. Саранке Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Мордовия ». Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 43, частота 650 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Мордовия », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Мордовия », « Карусель », « ОТР » / НТМ (Народное Телевидение Мордовии) , « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ». Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): « НТМ (Народное Телевидение Мордовии) ». Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): « Мордовия 24 ». Телесеть Мордовии (10 Канал). 88,0 МГц — Наше радио ; 88,4 МГц — Радио ENERGY ; 89,8 МГц — (ПЛАН) Радио Родных Дорог ; 90,2 МГц — Радио Дача ; 90,6 МГц — Вести FM ; 91,2 МГц — Радио России / ГТРК Мордовия ; 91,6 МГц — Love Radio ; 95,0 МГц — Детское радио ; 95,4 МГц — Дорожное радио ; 96,2 МГц — Ретро FM ; 98,2 МГц — (ПЛАН) Радио Вера ; 99,2 МГц — Радио Русский Хит ; 99,7 МГц — Comedy Radio ; 100,6 МГц — Радио Рекорд / Радио Вайгель (Ежедневно с 07:00 до 08:00); 101,3 МГц — Русское радио ; 102,0 МГц — Европа Плюс ; 102,6 МГц — Радио Маяк / Радио Маяк-Саранск ; 103,2 МГц — Дорожное радио ; 103,7 МГц — Авторадио ; 104,1 МГц — Радио Ваня ; 104,5 МГц — Старт FM ; 104,9 МГц — Юмор FM ; 105,6 МГц — Милицейская волна ; 106,3 МГц — DFM ; 106,8 МГц — Радио МИР 107,2 МГц — Радио Монте-Карло Газеты «Pro Город Саранск»; « Вечерний Саранск »; «Высокая шпилька»; «Голос Мордовского университета»; «Диагональ»; « Из рук в руки »; « Известия Мордовии »; «Малый бизнес Мордовии»; « Мокшень правда » — на мокшанском языке ; «Мордовия 7 дней»; «Республика молодая»; « Столица С »; «Сударыня»; «ТВ Неделя Мордовии»; «Телесемь»; «Шестой номер»; « Эрзянь Мастор » — на эрзянском языке ; « Эрзянь правда » — на эрзянском языке ; «Юлдаш» («Спутник») — на татарском языке; «Информагро» — отраслевое студенческое издание. Журналы «FOXmagazine»; «SPEED and Style»; «Всё: Строительство, ремонт, дизайн»; «Деловой мир»; «Интеграция образования»; «Од вий» («Молодая сила»); «Регионология»; «Странник»; « Сятко » («Искра»); «Феникс»; « Чилисема » («Восход») — на эрзянском языке ; «Якстерь тяштеня» («Красная звёздочка»). Городские рейтинги Почётным гражданином города является Нуждин, Сидор Евстигнеевич — советский хозяйственный и государственный деятель, Герой Социалистического Труда. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Культурный ландшафт города Саранска (геоэкологические проблемы и ландшафтное планирование) (рус.) / науч. ред. и сост. А. А. Ямашкин. — Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 2002. — С. 39. — 156 с. — ISBN 5–7103–0784-X. Архивировано 16 мая 2018 года. * Куклин, В.Н. Биографии саранских улиц. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1990. — 319 с. — ISBN 5-7595-0281-6. также 16 Известные люди из Саранска 17 Примечания Комментарии Источники 18 Литература 19 Ссылки