Murmánska ) — город на северо-западе России , административный центр Мурманской области. (2024). Город, соответствующий категории областного значения , образует городской округ. Мурманск — крупнейший в мире город , расположенный за Северным полярным кругом. Мурманск находится на скалистом восточном побережье Кольского залива Баренцева моря. Один из крупнейших портов России. Благодаря тёплому Северо-Атлантическому течению Мурманск — незамерзающий порт, что выгодно отличает его среди портов Севера и Северо-Запада России. Награждён орденом Ленина , орденом Отечественной войны I степени , орденом Трудового Красного Знамени и медалью «Золотая Звезда». Город Мурманск Герб 68°58′00″ с. ш. 33°05′00″ в. д. Позднее это название было перенесено и на землю, где происходили события с участием иностранцев. «Мурманом» стали называть побережье Баренцева моря , соседнее с Норвегией , а затем и весь Кольский полуостров. По мнению кольского краеведа, доктора исторических наук, И. Ф. Ушакова, слово «мурман» произошло от слова «norman», что в переводе со скандинавских языков означает «северный человек». Первые изыскатели пришли на Мурман для разведки новых мест в 1912 году. Создание порта было связано со стремлением России получить выход в Северный Ледовитый океан через незамерзающий залив, чтобы бесперебойно доставлять военные грузы от союзников по Антанте в условиях блокады Чёрного и Балтийского морей. Идея о создании города Романова была озвучена в докладе министра путей сообщения А. Ф. Официальной датой основания города считается 21 сентября ( 4 октября ) 1916 года. В этот день на невысоком холме, где сейчас располагается Дворец культуры и народного творчества имени С. М. Зимой 1916—1917 гг. военные суда Антанты встали на якорь в Кольском заливе. В 1917 году после Октябрьской революции в Петрограде , в Мурманске был создан временный революционный комитет, во главе которого встали большевики. Но в связи с заключением Брестского мира с военных судов Антанты в марте 1918 года на берег был высажен вооружённый десант — это стало началом интервенции. В 1919 году власть в городе перешла к белогвардейцам , а Временное правительство Северной области признало верховную власть адмирала Колчака. Временное правительство Северной области постановлением от 4 апреля 1919 г. Осенью 1919 года войска Антанты были вынуждены эвакуироваться из Мурманска. К началу 1920-х годов Мурманск насчитывал менее двух с половиной тысяч жителей и находился в упадке. Промышленность была представлена в основном кустарными артелями, рыбный промысел пришёл в упадок. Городской пейзаж составляли две-три улочки одноэтажных домов, перенаселённые рабочие бараки , беспорядочное скопление лачуг, приспособленные под жильё железнодорожные вагоны, брошенные интервентами «чемоданы» — дома из гофрированного железа с полукруглой крышей. В 1920—1930-е годы, в связи с изменением административно-территориального деления, город неоднократно менял свой статус. В 1921 году Мурманск стал центром одноимённой губернии. Со второй половины 1920-х годов город стал быстро развиваться, поскольку у Советского Союза возникла стратегическая потребность в обустройстве крупного порта, транзит через который не зависел бы от отношений с соседними странами. Прокладывались улицы с деревянными тротуарами и рядами одно- и двухэтажных рубленых домов. С 1927 года Мурманск — центр одноимённого округа в составе Ленинградской области. С 1933 года Мурманск являлся одной из баз снабжения и судоремонта для Северного флота. В 1934 году по Мурманску — от северной окраины до южной части города — пошёл первый маршрутный автобус. Тогда же по железнодорожной магистрали начал курсировать до Ленинграда экспресс «Полярная стрела». В ходе Великой Отечественной войны Мурманск неоднократно подвергался атакам с воздуха, начиная с 22 июня 1941 года. 24 июня зенитчики армии и Северного флота открыли свой боевой счёт, сбив 2 немецких бомбардировщика. Для защиты города, порта и железнодорожного узла был создан Мурманский бригадный район ПВО. Дважды — в июле и сентябре немецкие войска предпринимали генеральное наступление на Мурманск, однако оба наступления провалились. В результате бомбардировок было уничтожено три четверти построек, особенно пострадали деревянные дома и строения. С июня 1941 по начало июня 1942 года в городе были разрушены каждое третье административное, производственное и жилое здания, в порту потоплены 7 боевых кораблей, 10 союзных транспортов и 31 иное судно. Германские самолёты сбрасывали на преимущественно деревянный город, в основном, зажигательные бомбы; чтобы затруднить борьбу с пожарами, применяли смешанные бомбардировки с использованием осколочных и фугасных бомб. Из-за сухой и ветреной погоды пожар распространился от центра до северо-восточных окраин Мурманска. После этих налётов в городе оказались уничтожены свыше 80 % всех зданий. 7 октября 1944 года советские войска начали в Заполярье Петсамо-Киркенесскую наступательную операцию , и угроза Мурманску была снята. К концу Великой Отечественной войны город был практически полностью сожжён. Сохранились лишь портовые сооружения и центральная, состоящая, в основном, из каменных домов, часть города. В ноябре 1945 года по решению правительства Мурманск был включён в число пятнадцати городов страны, наряду с Москвой и Ленинградом , восстановление которых объявлялось первоочередной задачей. В первые послевоенные годы были построены промышленные предприятия, причальные линии, объекты социальной инфраструктуры, телевизионный комплекс. Город был восстановлен к началу 1950-х годов. К 1952 году объём жилой площади в городе достиг довоенного уровня, а ещё через десять лет жилой фонд увеличился втрое. Значительное расширение территории Мурманска пришлось на 1970-е — начало 1980-х годов. Подвиг добровольцев-строителей, восстанавливавших город в период войны, увековечен в памятнике «В честь строителей, погибших в 1941—1945 годах» , открытом в 1974 году. Активное строительство жилых домов в городе было прервано в начале 1990-х годов. За это время был возведён Восточный микрорайон, город расширился с трёх сторон — севера, востока и юга. Позже в 2000-х возводили крупные гипермаркеты и супермаркеты в пустующих местах. В 2015 году в состав города из ЗАТО г. В 1971 году за успехи, «достигнутые трудящимися города в выполнении заданий по развитию промышленного производства», город награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1982 году за мужество и стойкость, проявленные жителями в борьбе с немецкими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, город награждён орденом Отечественной войны I степени. Город отмечен на аллеях городов-героев во многих городах, получивших это звание, на аллее ветеранов Второй мировой войны в Вашингтоне (США). Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом , крупнейший город культурно-этнического региона Лапландия. Город вытянулся более чем на 20 километров вдоль скалистого восточного побережья Кольского залива , в 50 километрах от выхода в открытое море. Мурманск находится в 1490 километрах к северу от Москвы и в 1020 километрах к северу от Санкт-Петербурга. В 16 км к северо-востоку от города расположено закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) город Североморск , база Северного флота. Между Североморском и Мурманском расположен посёлок-спутник Сафоново , который относится к ЗАТО. Ближайший сосед с юга — древний город Кола. Мурманск, расширяясь, уже достиг южными микрорайонами окраин этого города. С запада и востока город окружают лесные массивы. Город находится в атлантико-арктической зоне умеренного климата. Климат Мурманска формируется близостью Баренцева моря (ниже таблица температуры его воды), влияние которого усиливает тёплое Северо-Атлантическое течение. Этот фактор способствует сильному отличию климата Мурманска от климата большинства городов, расположенных за Северным полярным кругом. В отличие от многих северных городов, в Мурманске наблюдаются высокие для Севера зимние температуры воздуха. Средняя температура января — февраля в Мурманске примерно −10… −11 °C. Сильные морозы бывают редко, и эпизодически бывают оттепели. Из-за близости тёплых воздушных масс, несомых течением Гольфстрим , наступление холодной погоды в Мурманске обычно происходит примерно на один месяц позже, чем в других северных районах. Ветер в Мурманске имеет муссонный характер — зимой преобладают южные ветра с материка, несущие сухую морозную погоду в город, а летом — северные ветра с Баренцева моря, приносящие в Мурманск повышенную влажность воздуха и довольно прохладную летнюю погоду. Смена ветров происходит примерно в июне и сентябре. Средняя температура июля примерно +12…+13 °C, при этом две трети месяца держится дождливая и пасмурная погода, а температура воздуха сильно изменчива. Однако время от времени город достигают горячие континентальные воздушные массы с юга или с юго-востока, и тогда температура повышается до +25 °C, очень редко — выше +30 °C на непродолжительное время. Большая часть осадков в Мурманске из примерно 500 мм в год выпадает с июня по сентябрь, пик пасмурных дней и дней с осадками приходится на август. Снег лежит в городе в среднем 210 дней и полностью сходит к маю (в окрестностях города снег может лежать до июня). Нередки снегопады в первой половине июня. Минимальная температура −39,4 °C была зафиксирована в Мурманске 6 января 1985 года и 27 января 1999 года, максимальная температура +32,9 °C — 9 июля 1972 года. Климат Мурманска (норма 1991—2020 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 7,0 6,6 9,0 16,9 29,4 30,8 32,9 30,2 24,2 15,0 9,6 7,2 32,9 Средний максимум, °C −6,5 −6,4 −1,9 2,9 8,4 13,8 17,7 15,3 10,7 3,6 −1,8 −4,1 4,3 Средняя температура, °C −9,6 −9,3 −5,1 −0,3 4,6 9,4 13,2 11,5 7,6 1,6 −4 −6,8 1,1 Средний минимум, °C −12,7 −12,3 −8,2 −3,3 1,5 5,9 9,6 8,3 5,1 −0,3 −6,2 −9,6 −1,9 Абсолютный минимум, °C −39,4 −38,6 −32,6 −21,7 −10,4 −2,5 1,7 −2 −5,4 −21,2 −30,5 −35 −39,4 Норма осадков, мм 34 24 29 29 37 56 66 71 54 56 36 37 529 Источник: Погода и климат , Архив погоды в Мурманске Климат Мурманска за последние 10 лет (2011—2020 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Очень сильны перепады высот. Самая высокая точка города — безымянная сопка на окраине высотой 305,9 метров. В городской черте много рябиновых насаждений, в центре города произрастают тополя , липы , ивы и лиственницы. Около железнодорожного вокзала растёт клён. Также распространены кустарники ( жимолость , сирень , черёмуха ). Трава зеленеет с мая по октябрь. В городе множество озёр ( Семёновское , Среднее , Большое , Питьевое, Окунёвое, Портянка, Ледовое , Глубокое , Карьерное, Рогозеро , Варничное, Чистое, безымянное озеро на улице Марата и др.). В северной части города протекает небольшая река Роста. Город расположен на сопках , с сильными перепадами высоты, что определяет особенности планировки и застройки. Многие дома, стоящие на склонах, имеют ступенчатый фундамент и переменную этажность. Большинство домов в городе не превышают высоты в 9 этажей. Самым высоким зданием является восемнадцатиэтажный гостинично-деловой центр « Арктика ». Основная застройка Первомайского района и восточной части Октябрьского (неофициально выделяемого в отдельный, «Восточный» район) — это панельные девятиэтажные здания. В центре города преобладают дома сталинской застройки , основная часть Ленинского округа состоит из « хрущёвок », в некоторых местах можно обнаружить послевоенные деревянные одноэтажные и двухэтажные дома-полубараки. Основные предприятия расположены в Промзоне и на берегу Кольского залива. Вплоть до 1930-х годов население Мурманска было невелико: в 1917 году в городе жили 1,3 тыс. человек, в 1920 — 2,5, в 1926 — 9 тыс. При их сооружении активно использовался труд заключённых ряда ИТЛ системы ГУЛАГа , в которых единовременно содержалось до 8 тыс. К 1939 году население Мурманска составляло 119 тыс. человек. В годы Великой Отечественной войны население города значительно выросло, поскольку к 1942 году Мурманск остался одним из нескольких портов, через который осуществлялась внешняя торговля СССР и поставки военной техники по ленд-лизу. В 40—50-е годы XX века город продолжал быстро наращивать людность, за эти два десятилетия она удвоилась. В дальнейшем увеличение числа жителей в среднем на 8 тыс. Занятость населения обеспечивалась за счёт развития в Мурманске сферы услуг. Массовый отток населения из города произошёл уже в самом начале 1990-х, с 1989 по 1992 годы Мурманск покинули 28 тыс. Основными причинами отъезда населения были резкое ухудшение экономической ситуации в городе, а также больша́я социальная мобильность относительно молодого населения Мурманска. К 2002 году число жителей города сократилось на 150 тыс. по сравнению с 1989 годом, то есть почти на треть. Сопоставимая убыль среди городов с населением более 100 тыс. Согласно данным текущего учёта населения, с момента переписи число мурманчан сократилось ещё более чем на 20 тыс. человек. Отток населения молодых возрастов привёл к резкому ухудшению демографической ситуации. Если в 1990 году естественный прирост на 1000 жителей составлял 4,5 (рождаемость 10,5; смертность 6), то в 2005 году естественный прирост стал отрицательным и составляет 0,5 % в год. Площадь города — 138,98 км². Они включают исторически сложившиеся микрорайоны Мурманска: Центр города, Больничный городок , Жилстрой , Петушинка , Планерное Поле, Гвардейский, Новое Плато, Скальный (Восточный) , Роста , Зелёный Мыс, Промзона, Северное Нагорное , Южное Нагорное (Южный), Каменное Плато, Долина Уюта , Три Ручья , Дровяное , Абрам-Мыс , Росляково. В Мурманске находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти Мурманской области. Правительство и администрация губернатора расположены в одном здании на проспекте Ленина , Мурманская областная дума — на улице Софьи Перовской , Мурманский областной суд — на улице Пушкинской. Первым мэром города был Олег Найдёнов. Он возглавлял городскую администрацию на протяжении 11 лет. Во время правления Найдёнова в городе был принят ряд социальных программ, а также появились «визитные карточки» Мурманска — маяк, Храм Спаса-на-водах и парк на Семёновском озере. 7 сентября 2003 года на выборах мэра города победил Геннадий Гурьянов , но уже через месяц из-за инсульта он оказался недееспособен. Через год он сложил полномочия. Осенью 2004 года прошли досрочные выборы, по результатам которых новым мэром был избран Михаил Савченко. В марте 2009 года Михаил Савченко проиграл Сергею Субботину во втором туре выборов мэра. В мае 2010 Субботин был отправлен в отставку горсоветом. Последующие главы города Степан Тананыкин , Алексей Веллер , Дмитрий Филиппов , Тамара Прямикова , Андрей Сысоев , Михаил Белошеев и Игорь Морарь избирались Советом депутатов. После разделения полномочий в 2010 году, главами администрации Мурманска становились Андрей Сысоев (2010—2019), Евгений Никора (2019—2021) и Юрий Сердечкин (с 2022 года). Основными отраслями экономики Мурманска являются рыболовство и рыбопереработка (до 2014 года работал рыбокомбинат ). В городе действуют торговые предприятия множества федеральных и региональных торговых сетей, в том числе таких крупных как « Эльдорадо », « Связной », « Пятёрочка », « Магнит », « О’Кей », « DNS », « Детский мир », « М.Видео », « Спортмастер », « BERSHKA », « Reserved » и мн. др. В Мурманске также представлены крупные сети общественного питания, такие как « Вкусно — и точка », « Burger King », « Subway » и т. д В городе развита гостиничная сеть. К крупнейшим гостиницам города относятся Azimut отель «Арктика» , «Меридиан», «Park Inn Полярные Зори», «Моряк», «Огни Мурманска», «69 параллель», «Морская» и др. Основой экономики города является Мурманский морской порт — один из крупнейших незамерзающих портов в России. Его грузооборот в 2018 году составил 60,7 миллионов тонн. К порту приписаны все атомные ледоколы России. Порт Мурманск является штаб-квартирой Северного морского пути и управления морского транспорта Российской Арктики. В 1991—2017 годах мурманский порт являлся портом приписки барка « Седов », самого большого парусника в мире. Мурманский порт состоит из трёх частей: Рыбный порт, Торговый порт и Пассажирский. В последние годы наблюдается тенденция вытеснения Торговым портом всех остальных из-за увеличения экспорта каменного угля и ряда других минеральных ресурсов, для приёма и хранения которых Мурманск имеет необходимую инфраструктуру. Значительно уменьшилось поступление рыбы, поскольку её стало выгоднее поставлять на экспорт, а не внутрь страны. Большую роль в экономике города играет Октябрьская железная дорога. Железная дорога в Мурманске электрифицирована, большая часть железнодорожных пассажирских и товарных перевозок осуществляется в южном направлении. Мурманск находится на федеральной автомагистрали « Кола » (Р21, Санкт-Петербург — Норвегия ). В 2005 году был открыт мост через Кольский залив , ставший самым длинным мостом за Полярным кругом, благодаря которому из Мурманска стало проще добираться до изолированных частей города на западном берегу Кольского залива. Также Мурманск является начальной точкой дороги « Лотта » на Финляндию. Аэропорт Мурманск находится в посёлке Мурмаши , в 24 км от города. Городской транспорт города представлен автобусами , троллейбусами и маршрутным такси. В 1918—1934 годах в городе существовала линия узкоколейного бензомоторного трамвая , закрытая в связи с появлением автобуса. Автобусное и троллейбусное сообщение в городе осуществляет АО «Электротранспорт». Основные телекоммуникационные услуги в Мурманске включают в себя местную и внутризоновую телефонную связь, доступ к услугам междугородной и международной телефонной связи, доступ к сети Интернет по выделенным каналам ( ADSL , Ethernet , Metro ethernet , FTTB , WiMAX , PON ) и с помощью коммутируемого соединения, объединение корпоративных сетей. М. Книповича (ПИНРО). Главной целью исследований научного коллектива последнего является разработка биологических основ рационального рыболовства в морях Восточно-Европейского бассейна и в Северной Атлантике , обеспечение рыбодобывающих организаций научно обоснованными прогнозами состояния сырьевой базы и условий промысла рыб и беспозвоночных. ПИНРО участвует в деятельности двухсторонних Смешанных Комиссий по развитию рыбохозяйственного сотрудничества с Норвегией , Фарерскими островами и Гренландией. Причиной послужила малая рождаемость и отток населения города в другие регионы страны в начале 1990-х и, как следствие, небольшое количество учеников. Благодаря близости к Арктике Мурманск был выбран как место расположения Арктического института искусств. Подготовку специалистов различного профиля осуществляют: 4 высших , 7 средних, 7 начальных учебных заведений и 13 филиалов вузов Москвы и Санкт-Петербурга. В городе 4 дворца культуры, филармония и 5 клубных учреждений. В городе существуют два областных музея : Мурманский областной краеведческий музей , созданный в 1926 году, и Мурманский областной художественный музей , открытый в 1989 году в одном из старейших каменных зданий Мурманска. В Мурманске работают три профессиональных театра. Старейшим является открытый в 1933 году Мурманский областной театр кукол , переехавший в 1946 году из Кировска. Крупнейшим в городе стал открытый в 1939 году Мурманский областной драматический театр. Мурманская филармония является домом для Мурманского Филармонического Оркестра, который был основан в 1999 году. Главным дирижёром на протяжении 6 лет был молодой Британский дирижёр Дамиан Иорио. Филармонический оркестр регулярно даёт концерты с участием солистов российской и мировой сцены в Мурманской области, С.-Петербурге и Скандинавии, а также проводит концертные постановки шедевров мировой оперы. На закате советской эпохи в городе работало 7 кинотеатров , ещё один строился. В связи с распадом централизованной системы кинопроката, кинотеатры «Северное сияние», «Утёс», «Аврора» были закрыты. Постепенно «Родина» и «Атлантика» вытеснили торговые ряды из своих помещений и снова стали работать как кинотеатры. В 2006 году в торгово-развлекательном центре «Форум» открылся кинотеатр «Кронверк синема». В 2011 году открылся миниплекс «Одиссея» с двумя кинозалами малой вместимости. В 2013 году открылся кинотеатр «Cinema51» с одним залом малой вместимости. В конце 2015 года в торгово-развлекательном центре «Murmansk Mall» открылся кинотеатр «Северное сияние», включающий в себя восемь залов. Самым крупным является Русская православная церковь , Мурманск является центром её Мурманской и Мончегорской епархии , а также Мурманской митрополии. Католическая церковь представлена храмом Святого Михаила Архангела. Также в Мурманске распространились религиозные объединения протестантского толка. Благодаря мурманским писателям в столице Заполярья 24 мая 1986 года был возрождён праздник День славянской культуры и письменности , ставший впоследствии государственным. Точная копия памятника, который находится у национальной библиотеки Болгарии, установлена у Мурманской областной библиотеки. В Мурманске ежегодно 24 мая по центральным улицам города проходит шествие до памятника Кириллу и Мефодию. Массовая печать появилась в Мурманске уже после Октябрьской революции и первым печатным органом новой власти стала газета « Полярная правда », которая начала издаваться с 23 февраля 1920 года и к 1928 году её тираж составлял 1600 экземпляров. «Полярная правда» стала кузницей кадров, из неё вышли многие журналисты и главные редакторы других мурманских газет. История радиовещания начинается в Мурманске с 1935 года, когда началось вещание программы « РВ-79 » на волнах радиостанции РС-1. Развитие радиовещания продолжилось высокими темпами с 1960-х годов, была построена радиостанция РС-3, обеспечивающая трансляцию программ « Радио России » и « Маяк » в ДВ , СВ и УКВ диапазонах. Телевидение начало свою работу в Мурманске в 1957 году, к концу 1961 года передачи Мурманской студии телевидения стали доступны по радиорелейной линии и жителям Оленегорска, Мончегорска и Кандалакши. Телезрители получили возможность смотреть программы центрального телевидения с момента введения в строй станции космической связи «Орбита» в 1967 году, возможности телеприёма существенно расширились с появлением геостационарных спутников связи. Телевизионное и радиовещание в г. Мурманск обеспечивается эфирными и кабельными операторами. Эфирное телевизионное вещание осуществляет филиал РТРС «Мурманский ОРТПЦ». После отключения 21.10.2019 аналогового телевидения продолжается вещание аналоговых каналов Че! (34 ТВК). В общественном доступе находятся пакеты эфирного цифрового телевидения (мультиплексы) РТРС-1 и РТРС-2. Региональные врезки ГТРК Мурман выходят в цифровом пакете РТРС-1 на каналах Россия 1 , Россия 24 и Радио России , региональные врезки ТВ-21+ на канале ОТР. Охват цифровым эфирным телевизионным вещанием города обеспечивают четыре объекта ЦНТВ: «Мурманск» (ул. Шолохова, 36), «Кола» (ул. Кильдинское шоссе, 8), «Мурманская РС-3» (район водопада на реке Лавна ) и «Росляково» Региональные каналы НЖК и Арктик-ТВ представлены в сетях кабельных операторов и в сети Интернет. район Росляково), NetByNet. Радиовещание в городе осуществляется компаниями: FM (МГц) Название 88,0 Радио Звезда 88,7 Калина красная 89,1 Радио Ваня 89,5 Радио МИР 90,4 Радио Вера 90,8 Радио Дача 91,6 Радио Шансон 97,2 Вести FM 100,2 Love Radio 100,6 Радио Книга (ПЛАН) 101,0 Европа Плюс 101,5 DFM 102,0 Радио Рекорд 102,5 Авторадио 103,0 Наше радио 103,5 Радио Маяк / Маяк — Мурманск 104,0 Ретро FM 104,5 Power Хит Радио 105,0 Юмор FM 105,5 Русское радио 106,0 Дорожное радио 106,5 Новое радио 106,9 Большое радио 107,4 Радио России / ГТРК Мурман В городе действуют 18 больничных и 72 врачебно-амбулаторных учреждения. По состоянию на 2005 год в Мурманске на 10 тыс. В городе представлено более 50 видов спорта. Наиболее известные спортивные клубы — футбольная команда города Мурманска « Север » и команда Суперлиги по хоккею с мячом « Мурман ». Ежегодно с марта 1934 года в спорткомплексе « Долина Уюта » проводится крупное спортивное мероприятие — Праздник Севера. С 2005 года, каждое лето, в районе Кольского моста проводится ежегодный фестиваль спорта « Мурманская миля », ставший одной из визитных карточек Мурманска, в 2016 году переименован в «Гольфстрим». С каждым годом география участников ширится, а их количество неустанно растёт. Комплекс мероприятий включает в себя парусную регату, велоспорт , мини-футбол на песке, пляжный волейбол , скейтбординг , пейнтбол , заплыв через Кольский залив и многое другое. Помимо профессиональных спортсменов в забеге принимают участие все желающие, что делает мероприятие самым массовым. В Мурманске, несмотря на его юный возраст, имеется немало достопримечательностей. В трёх районах города насчитывается более 30 памятников и мемориальных досок. Наиболее примечательны два мемориальных комплекса: памятник защитникам Советского Заполярья (мурманский Алёша) и морякам, погибшим в мирное время. Наибольшее количество достопримечательностей сосредоточены в Октябрьском округе, на площади Пять Углов и проспекте Ленина. Здесь расположено самое высокое здание в городе — восемнадцатиэтажная гостиница «Арктика», а также первый памятник Мурманска — памятник жертвам иностранной интервенции. Сердцем Ленинского округа стало озеро Семёновское , в центре которого находится фонтан. На его берегах расположен Мурманский океанариум , самый северный в мире. Своеобразными визитными карточками города стали недавно построенные мост через Кольский залив , церковь Спаса-на-водах и памятник «Ждущая». В Кольском районе на озере Кильдинское расположен парк «Северное сияние», где можно в полной мере почувствовать атмосферу русского Севера. Здесь доступно несколько видов активного отдыха: рыбалка, квадроциклы, снегоходы, плавание на лодках и сапах. А. М. Горький « На краю земли » (очерк, « Наши достижения », 1930, № 1). В. С. Пикуль « Из тупика », роман (1968). Масштаб: 1 : 200 000. Лист карты R-36-В,Г Кольский полуостров (северо-западная часть). Масштаб: 1 : 500 000. Состояние местности на 1967-1980 год. Мурманск Дерево категорий: Мурманск Изображения:Мурманск Архитектура Мурманска География Мурманска Достопримечательности Мурманска Культура Мурманска Образование в Мурманске Объекты, названные в честь Мурманска Организации Мурманска Персоналии:Мурманск Спорт в Мурманске Экономика Мурманска Мурманск 100-летие основания города Мурманска (монета) Батайск (учебное судно) Герб Мурманска Население Мурманска ПД-50 Полярный геофизический институт Мурманск 1 Этимология 2 История города Основание Революция и интервенция Предвоенные годы Мурманск в Великой Отечественной войне Послевоенные годы Современность Награды 3 География Географическое положение Часовой пояс Климат Рельеф Растительность Гидрография Планировка и застройка Экологическое состояние 4 Население 5 Власть и политика Административное деление Органы власти Местное самоуправление Областные Политика 6 Экономика Промышленность Торговые сети Гостиницы 7 Транспорт Морской порт Железная дорога Автомобильное сообщение Воздушное сообщение Городской транспорт 8 Связь Сотовая связь 9 Наука 10 Образование 11 Культура Музеи Театры Филармония Кинотеатры Библиотеки 12 Религия 13 Мероприятия, проводимые в городе День славянской письменности и культуры 14 Средства массовой информации Печать Телевидение Радиовещание в Мурманске 15 Здравоохранение 16 Физкультура и спорт 17 Достопримечательности 18 Мурманск в произведениях искусства 19 См. также 20 Известные жители 21 Международные отношения 22 Примечания 23 Ссылки