Якутск Яку́тск ( якут. Дьокуускай ) — город в России , столица Республики Саха (Якутия) , портовый город в Восточной Сибири , который находится в долине Туймаада. Центр городского округа город Якутск. Четвёртый город Дальневосточного федерального округа по численности населения (после Хабаровска , Владивостока и Улан-Удэ ). Самый крупный из городов, расположенных в зоне многолетней мерзлоты. Самый крупный город на территории Республики Саха (Якутия). Якутск является одним из самых быстрорастущих городов России. Город Столица Республики Саха (Якутия) Якутск якут. Дьокуускай Флаг Герб 62°01′38″ с. ш. 129°43′55″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Якутия Городской округ город Якутск Внутреннее деление 8 округов Глава городского округа Евгений Григорьев Основан в 1632 году Прежние названия Ленский острог, Якутский острог, Якутскъ Город Столица Республики Саха (Якутия) с 1643 года Площадь 122 км² Высота центра 95 м Тип климата резко континентальный Часовой пояс UTC+9:00 Население ▲ 367 667 чел. (2021) Конфессии православные христиане , язычники (айыы) , мусульмане , буддисты Катойконим якутяне, якутянин, якутянка Официальный язык якутский , русский Телефонный код +7 4112 Почтовые индексы 677ххх Код ОКАТО 98401000 Код ОКТМО 98701000001 Номер в ГКГН 0011849 В энциклопедии «Мой город» Якутск Награды Город трудовой доблести якутск.рф (рус.) (англ.) (якут.) Якутск Москва Якутск Основан в 1632 году казаками и первоначально назывался то Ленский острог , то Якутский острог. Первый вариант топонима происходил от гидронима « Лена », второй — от хоронима « Якутия » и со временем стал основным в употреблении. Город расположен в долине Туймаада на левом берегу реки Лены , в среднем её течении. Находится несколько севернее параллели 62 градуса северной широты, вследствие чего в летнее время наблюдается длительный период «белых ночей», а зимой (в декабре) — светлое время суток длится всего 3-4 часа. Площадь — 122 км². Якутск — самый крупный город на планете Земля, расположенный в зоне многолетней мерзлоты. До Москвы по автомобильным дорогам общего пользования расстояние составляет около 8400 км. Якутск расположен в равнинной местности, в долине реки Лены (долина Туймаада ). На территории города имеется много пойменных озёр и стариц, крупнейшими из которых являются: Белое, Сайсары, Тёплое, Талое, Хатынг-Юрях, Сергелях. Берега песчаные, на отмелях поросшие тальником. Левый коренной берег Лены обрывается в долину Туймаады крутым задернованным уступом, высотой около ста метров, покрытым степной растительностью. Со стороны города эти обрывы напоминают горную цепь, но в действительности представляют собой кромку слабо всхолмлённой равнины, покрытой сосново-лиственничной тайгой и возвышающейся над ленской долиной. Один из боковых отрогов этого обрыва, имеющий острую вершину — гора Чочур-Муран. Центральная часть Якутска отделена от русла реки Лены широкой травянистой равниной — так называемым «Зелёным лугом», которая представляет собой пойму реки Лена и затопляется в половодье. Лишь к речному порту Якутска подходит одна из проток Лены — Городская протока, которая ныне, после строительства городской дамбы в 60-х гг. XX в., превращена в затон для речного порта, т. н. «канал». Вследствие отложения речных песков данная протока постоянно мелеет, и для обеспечения судоходства её дно регулярно углубляется земснарядом. Климат города — резко континентальный. Среднегодовая температура — −8,8 °C; Среднегодовая скорость ветра — 1,7 м/с; Среднегодовая влажность воздуха — 69 %. Климат резко континентальный, с небольшим годовым количеством осадков (235 мм). Большая часть осадков приходится на тёплый период. Зима в Якутске исключительно долгая и суровая, средняя температура января составляет около −37 °C, практически каждую зиму температура падает до −50 °C, иногда морозы даже могут пересечь 60-градусную отметку (последний раз такие морозы наблюдались 2 января 1951 года). Абсолютный минимум составляет −64,4 °С (зафиксирован 5 февраля 1891 года). Зима длится с октября по апрель включительно, весна и осень очень коротки. В период со второй декады ноября по начало марта оттепели не фиксировались за всю историю метеонаблюдений. Заморозки возможны в течение всего года. В противоположность зиме, лето, несмотря на его изменчивый характер, короткое и очень жаркое. Ощущаемая температура может достигать практически +50 °C, что для северного города — очень высокие значения. Средняя температура июля около +20 °С, а абсолютный максимум +38,4 °С. Годовая амплитуда Якутска — одна из наибольших на планете, примерно равна годовой амплитуде «полюсов холода» — Оймякона и Верхоянска , и превышает 100 °C (102,8 °C). Климат Якутска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Якутск находится в часовой зоне МСК+6. 25 сентября ( 5 октября ) 1632 года отряд енисейского сотника Петра Бекетова , обследуя берега реки Лены , заложил Якутский ( Ленский ) острог на правом берегу реки в 70 км ниже по течению от места расположения современного Якутска на земле борогонских якутов. С самого начала острог был достаточно малочисленным. Его гарнизон насчитывал 30 казаков. В 1634 году он пережил осаду со стороны якутов. В 1638 году острог стал центром новообразованного Якутского воеводства. В 1642—1643 годах острог был перенесён на современное место — в долину Туймаада. В «Чертёжной Книге Сибири» Семёна Ремезова представлено одно из старейших известных изображений Якутска в следующем виде: во-первых, внизу рисунка овальное место, обнесённое тыном, с колокольней слева и несколькими церквами внутри; во-вторых, в середине рисунка идёт стена с тремя башнями, из коих две по концам, а одна посередине; в-третьих, вверху рисунка, как бы параллельно этой стене, вторая такая же стена, но уже с пятью башнями, из которых одна высокая, с орлом на спице, посередине, а остальные четыре — по две с каждого конца, причём крайние показаны рублеными из дерева. Среди этой стены идёт, приблизительно восьмиугольником, частокол, который охватывает собою, судя по характеру построек, главную часть города. Якутск, являясь военно-административным и торговым центром всего Ленского края, с 1708 года был подчинён учреждённой Сибирской губернии, с 1822 года — Восточно-Сибирскому генерал-губернаторству. В 1822 году Якутск становится областным городом, а с 1851 года Якутия получает статус самостоятельной области на правах губернии с центром в Якутске. Особенно активное развитие Якутска связано с периодом губернаторства И. И. Крафта (1907—1913). В городе были построены электростанция, телефонная станция, открылся музей, был основан отдел Императорского географического общества. В годы Гражданской войны в Якутской области было немало сражений. В конце 1918 года в Якутске была свергнута советская власть. В результате сражения последнее крупное воинское соединение белых на территории РСФСР было разгромлено, сам генерал попал в плен. В результате Гражданской войны в Якутской области установилась советская власть. К октябрю 1921 года заместителем председателя Якутского губревкома Платоном Ойунским (с 1922 года — руководитель Якутии, председатель Совнаркома ЯАССР) были разработаны проекты «Декларации прав и обязанностей трудящихся Якутской АССР» и «Положение об автономии Якутской республики». К началу 1922 года работа по созданию республики была завершена, и на основе этих документов 27 апреля 1922 года была образована Якутская Автономная Советская Социалистическая Республика — первая в истории народа саха государственность. Столицей республики стал Якутск. В 1930-х годах в Якутске впервые был создан научно-исследовательский институт, республика вышла на новый уровень народного образования и науки. Во время Великой Отечественной войны в Якутске находились штаб авиадивизии и управление воздушной трассы Алсиб , по которой из США на фронт было доставлено около 8 тыс. истребителей и бомбардировщиков, полученных по ленд-лизу. В городе за районом, где в военное время располагался штаб Алсиб, до сих пор сохраняется название Авиагруппа. Её столицей остался Якутск. На продолжении 12 лет, наблюдается устойчивый рост населения. В 1726 году, когда через Якутск проезжала 1-я камчатская экспедиция в нём насчитывалось, как записал в своём журнале лейтенант Чириков , «Русских дворов 300, да в близости города кочует Якутов 30 000 человек». С начала 1990-х гг. идёт активная миграция сельских жителей из районов республики в Якутск. С 2000-х гг. происходит миграция приезжих из стран Средней Азии, Кавказа и Китая. Численность населения Якутска быстро растёт за счёт естественного прироста и миграции. Остро стоит вопрос с обеспечением населения доступным жильём, детскими садами, школами и больницами. В состав городского округа « Город Якутск » входят сёла Маган , Табага , Старая Табага , Хатассы , Тулагино , Капитоновка , Кильдямцы , Сырдах , Пригородный , Владимировка. Территориальные органы управления города Автодорожный округ Гагаринский округ (в округе расположен Международный Аэропорт Якутск) Губинский округ Октябрьский округ Промышленный округ Сайсарский округ Строительный округ Центральный округ микрорайон Кангалассы село Маган микрорайон Марха село Пригородное село Табага (включает с. Старая Табага) Тулагино-Кильдямский наслег Хатасский наслег Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова основан 23 августа 1956 года и ныне является крупнейшим центром науки и образования Северо-Восточной Азии, имеющим 40 учебно-лабораторных корпусов и включающим в себя 13 институтов, 5 отдельных факультетов и 3 филиала. Среднее образование города представлено 50 школами, в том числе гимназиями и лицеями. В 2013 году Физико-технический лицей им. В. П. Ларионова и Якутский городской лицей вошли в перечень лучших 500 школ России. В 2014 в перечень «100 лучших школ России» вошёл Республиканский лицей-интернат. В 2015 году пять школ Якутска вошли в список «500 лучших в России», это Республиканский лицей-интернат, Физико-технический лицей имени В. П. Ларионова, Городская классическая гимназия, Якутский городской лицей и СОШ № 33 имени Л. А. Колосовой. Университеты Арктический государственный агротехнологический университет (ранее ЯГСХА) Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова Институты Арктический государственный институт культуры и искусств Восточно-Сибирский институт экономики и менеджмента Высшая школа музыки (институт) Республики Саха (Якутия) им. В. А. Босикова Якутский гуманитарный институт Якутский институт водного транспорта (филиал) Сибирского государственного университета водного транспорта Якутский экономико-правовой институт (филиал) Академии труда и социальных отношений Якутская духовная семинария Якутской Епархии Русской Православной Церкви Колледжи Колледж инфраструктурных технологий СВФУ имени М. К. Аммосова Финансово-экономический колледж имени И. И. Фадеева Якутский гуманитарный колледж Якутская балетная школа (колледж) имени Аксении и Натальи Посельских Якутский медицинский колледж Якутский колледж связи и энергетики имени П. И. Дудкина Якутский индустриально-педагогический колледж имени В. М. Членова Якутский педагогический колледж имени С. Ф. Гоголева Якутский колледж технологии и дизайна Якутский колледж культуры и искусств имени А. Д. Макаровой Якутский музыкальный колледж имени М. Н. Жиркова Якутский колледж инновационных технологий Юридический колледж СВФУ имени М. К. Аммосова Якутский филиал Юридического полицейского колледжа Техникумы Якутский сельскохозяйственный техникум Якутский технологический техникум сервиса имени Ю. А. Готовцева Якутский коммунально-строительный техникум Якутский промышленный техникум имени Т. Г. Десяткина Якутский автодорожный техникум Училища Якутское художественное училище им. П. П. Романова Республиканское училище (колледж) олимпийского резерва им. Р. М. Дмитриева Якутское авиационное техническое училище гражданской авиации имени В. И. Н. В. Черского СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГДС СО РАН); Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГИиПМНС СО РАН); Институт космофизических исследований и аэрономии им. Ю. Г. Шафера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИКФИА СО РАН); Институт мерзлотоведения им. П. И. В. П. Ларионова СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИФТПС СО РАН); Федеральный исследовательский центр «Якутский научный центр СО РАН» (ФИЦ ЯНЦ СО РАН); Якутский научно-исследовательский институт сельского хозяйства имени М. Г. Сафронова — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ЯНИИСХ); Якутский научный центр комплексных медицинских проблем (ЯНЦ КМП). Академия наук Республики Саха (Якутия) Арктический научно-исследовательский центр Академии наук Республики Саха (Якутия) Научно-исследовательский институт национальных школ Республики Саха (Якутия) Научно-практический центр «Фтизиатрия» Министерства здравоохранения Республики Саха (Якутия Научно-исследовательский и проектный институт алмазодобывающей продукции «Якутнипроалмаз» АК "АЛРОСА (ЗАО) Научно-исследовательский институт Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова: Научно-исследовательский институт региональной экономики Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт прикладной экологии Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт здоровья Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт математики Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт Олонхо Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Институт А. Е. Кулаковского Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова. Якутский государственный проектный научно-исследовательский институт строительства (ЯкутПНИИС) Якутский филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии» («ЯкутскНИРО») Творческие союзы Союз писателей Республики Саха (Якутия) Союз художников Республики Саха (Якутия) Союз театральных деятелей Республики Саха (Якутия) Союз архитекторов Республики Саха (Якутия) Театры Саха академический театр имени П. А. Ойунского Государственный академический русский драматический театр им. А. С. Пушкина Якутский театр оперы и балета имени Д. К. Сивцева Государственный театр эстрады Республики Саха (Якутия) Государственный театр юного зрителя Республики Саха (Якутия) Национальный театр танца Республики Саха (Якутия) им. С. А. Зверева — Кыыл Уола Театр Олонхо Театр Коренных малочисленных народов севера (КМНС) Кинотеатры Центральный Азия Лена Емеян CinemaCenter Кинозал «Авиатор» Кинозал «Тускул», с. Хатассы Автокинотеатр «Телемакс» Цирк Государственный цирк Республики Саха (Якутия) им. Марфы и Сергея Расторгуевых Музеи Якутский государственный объединённый музей истории и культуры народов Севера им. Е. М. Ярославского Дом музей «Якутская ссылка» Дом-музей Ем. Ярославского Мемориальный дом-музей М. К. М. Ф. Габышева Картинная галерея академика Афанасия Осипова Музей и центр хомуса народов мира Музей института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Музей истории города Якутска Музей истории автотранспорта Якутский литературный музей им. П. А. Ойунского Музеи Северо-Восточного федерального университета имени М. К. Г. П. В. Г. Белинского Специализированная детско-юношеская библиотека-филиал № 2 «Школьный мир» Специализированная библиотека-филиал № 3 «Мир Приключений» Модельная библиотека-филиал № 4 «Встреча» Специализированная библиотека-филиал № 5 «Книга-03» Библиотека-филиал № 6 «Тёплый дом» Библиотека-филиал № 7 «Дом семейной книги» Библиотека-филиал № 8 «Библиомир» Сельская модельная библиотека-филиал № 9 И. Д. Панаева с. Хатассы Сельская библиотека-филиал № 10 «Ньургуhун» Сельская модельная библиотека-филиал № 13 «Библиополе» Специализированная детская библиотека-филиал № 15 «Моя библиотека» Специализированная детская библиотека-филиал № 16 им. А. П. Гайдара Библиотека-филиал № 17 «Берёзка» Специализированная библиотека-филиал № 19 «Три-Д: для дела, души и досуга» Сельская библиотека-филиал № 20 «Книгочей» Специализированная библиотека-филиал № 21 «Созвездие» Специализированная библиотека-филиал № 22 «SMART 2.0.3» Научная библиотека СВФУ им. М. К. Аммосова Национальная библиотека Республики Саха (Якутия) Филиал «Центр детского чтения» Республиканская библиотека для слепых Другое Государственная национальная кинокомпания «Сахафильм» Государственная филармония Республики Саха (Якутия) Парк культуры и отдыха Государственная филармония Якутии. Энергетика Якутская ГРЭС Якутская ТЭЦ Якутская ГРЭС-2 Промышленность Являясь административным и культурным центром региона, Якутск не располагает сколько-нибудь развитой промышленностью. Основные отрасли являются поддерживающими жизнедеятельность города. Наиболее крупные предприятия: Якутский хлебокомбинат Якутский гормолзавод Якутская птицефабрика Кангаласский угольный разрез Мархинский ЗСМ ЯКСМК (Якутский комбинат строительных материалов и конструкций) ДСК (Домостроительный комбинат) Якутский газоперерабатывающий завод Завод металлоконструкций Лесопилка Сахабазальт Торговля Якутск — крупнейший центр торговли и бизнеса в Якутии, предпринимательство составляет основу экономики города. Около 60 % трудоспособных горожан, а также большое количество незарегистрированных мигрантов из районов республики и других стран (Средней Азии, Кавказа, КНР), заняты в сфере торговли и услуг. В сфере коммерческих услуг широко представлены автосервисы, кафе, мини-гостиницы, парикмахерские, частные поликлиники, прачечные, ремонт электроники, агентства недвижимости, строительные и транспортные фирмы. Якутск расположен на левом берегу реки Лены в её среднем течении. Действует речной порт. Бо́льшая часть грузопотока в отсутствие железнодорожного транспорта проходит именно через речной порт. Кроме того, речной пассажирский транспорт связывает город с населёнными пунктами Якутии в бассейне Лены: Олёкминском , Сангаром , Жиганском , Тикси. В связи с экономическими и техническими причинами с 2008 года прекращены регулярные рейсы на Хандыгу. Добраться автомобильным транспортом до Якутска сложно: федеральная трасса А-360 «Лена» доходит до посёлка Нижний Бестях , расположенного на правом берегу Лены, напротив Якутска. Сообщение с Якутском: летом — грузопассажирский паром , зимой (декабрь — апрель) — по льду реки, в период ледохода и ледостава сообщение возможно только по воздуху, а также на судах с воздушной подушкой. Ещё недавно дорога имела в основном гравийное покрытие. Однако в последнее время ведутся масштабные работы по реконструкции и асфальтированию трассы, полностью завершить асфальтирование планируется в 2022 году. Участок Томмот — Качикатцы требует полной реконструкции, в связи с интенсивной эксплуатацией и отсутствием надлежащего технического обслуживания покрытие дороги полностью разбито. В 2007 году автодорога « Вилюй » (Якутск — Вилюйск — Мирный — Ленск — Усть-Кут — Тулун ) включена в список федеральных дорог. Участок Ленск — Усть-Кут является зимником, по которому автомобильное сообщение возможно около трёх месяцев в году. Остальные участки также нуждаются в реконструкции. В 2011 году Амуро-Якутская железнодорожная магистраль (АЯМ) достигла станции Нижний Бестях , которая находится в 10 км от правого берега Лены напротив Якутска. В настоящее время по железной дороге осуществляется пассажирское и грузовое движение. На 2022 г. ходит ежедневный круглогодичный поезд формирования компании « Железные дороги Якутии » № 327/328 Нижний Бестях — Тында — Нижний Бестях и несколько беспересадочных вагонов: до Благовещенска , Владивостока , Иркутска. Для пассажиров этого поезда, которые следуют в/из Якутска, организован трансфер, или мультимодальная перевозка. Билеты на неё легко приобрести на сайте РЖД или в любой ж/д кассе. В городе действуют два аэропорта: « Якутск » имени Платона Ойунского (основной; осуществляет внутренние республиканские, российские и международные рейсы) « Маган » (запасной; расположен в одноимённом пригородном посёлке). Городской и пригородный пассажирский транспорт представлен автобусами. Электротранспорта нет. В советское время и в первой половине 90-х годов все городские пассажирские перевозки обеспечивало муниципальное предприятие ЯПАП-1 (Якутское пассажирское автотранспортное предприятие). Затем постепенно на городских линиях муниципальные автобусы стали вытесняться коммерческими, как и во многих других городах России. Однако в отличие от них в Якутске примерно к 2005 году произошло полное замещение муниципального транспорта коммерческим. По состоянию на ноябрь 2013 года все пассажирские перевозки на внутригородских линиях осуществляют частники, организованные в НП «Союз-Авто» под патронажем отдела транспорта городской мэрии. Автобусов большой вместимости на городских линиях крайне мало. Доступна оплата проезда наличными, транспортными и банковскими картами. Муниципальное пассажирское автопредприятие реорганизовано в МУП «ЯПАК» (Якутская пассажирская автотранспортная компания) и, обладая парком автобусов типа ЛиАЗ-5292.67 и КАвЗ-4270 , обслуживает только пригородные и дачные маршруты, которые связывают Якутск с близлежащими посёлками в долине Туймаада — Кангалассами , Тулагино, Кильдямцами, Маганом , Жатаем , Хатассами , Табагой и Старой Табагой. Автобусами КАвЗ-4238 обслуживаются рейсы в Мохсоголлох , Бердигестях , Хатырык. Существует и междугородное автобусное сообщение от автовокзала в Якутске, оно связывает столицу со сравнительно близкими, так называемыми «подгородными» улусами — Намским , Хангаласским , Мегино-Кангаласским , Амгинским , Чурапчинским , Таттинским и Усть-Алданским. Правда, кроме первых двух, все они находятся на другой стороне реки (так называемые «заречные» районы), поэтому с ними прямое сообщение из Якутска существует только в зимнее время. Также из Якутска ходят рейсовые автобусы до Алдана — до железной дороги. В Якутске появились Uber , InDrive и Яндекс.Такси. В Якутске работают множество частных таксомоторных служб — полулегальные (с собственным автопарком, «шашечками», единой цветовой гаммой) и нелегальные (без каких либо атрибутов такси, водители на своих личных автомобилях). Счётчики отсутствуют, оплата оговаривается заранее и как правило зависит от расстояния. Между Якутском и другими населёнными пунктами Якутии пассажирские перевозки осуществляют т. н. «улусные такси» (нелегальные частные перевозчики). Сотовая связь МТС ; МегаФон ; Билайн ; SkyLink ; Yota. Телефонная связь Сахателеком (до 2011 года); Ростелеком ; ЭСОТЕЛ-Рустелеком; ТрансТелеКом-ДВ. Интернет АрктикТелеком (с 7 мая 2021 года путём реорганизации ГУП ТЦТР в АО «АрктикТелеком»); Сахателеком (с 1 апреля 2011 года является частью компании Ростелеком. Полное название: «Филиал Сахателеком ОАО Ростелеком»); Сеть «Столица» (бывший Технический холдинг Эльф) (с 2008 года принадлежит ОАО «Сахателеком» и является её дочерней фирмой). Услуги предоставляются под маркой «OptiNet»; Экспресс-сеть (бывшая Гелиос-Сеть); Яктел-Интернет (ОАО «Информационно-технический центр АПК»); SITC (Образовательная Сеть Якутского государственного университета); СахаСпринтСеть; ЭСОТЕЛ-Рустелеком; ООО «Лена Кард» (ООО «Дисплей»); ООО «ЯкСтар»; ООО «Эксперт Телеком». Газеты «Саха сирэ» « Кыым » «Якутия» «Наш университет» « Якутск вечерний » «Она+» «Ил Тумэн» (парламентская газета) «Молодёжь Якутии» «Московский комсомолец в Якутии» «Из рук в руки» «Голос профсоюза» «Коммунист» «Орто дойду сонуннара» «Спорт Якутии» «Якутский университет» «Моя квартира в Якутии» «Кылыhах» «Ленский водник» «Всё для Вас» «Вторник. Реклама-бизнес» «Коммерческий вестник Якутии» «Эхо столицы» «Киин куорат» «Жизнь Якутска» «Криминальная Якутия» «Туймаада уоттара» («Огни Туймаады») «Вести Якутии» «Жизнь Якутска» Журналы «Чолбон» «Open. Открытый университет» « Полярная звезда » «Байанай» «Журфикс» «Илгэ» «Илин» «Ангел в ладошке» «Көмүөл» Каталог «Ковровый центр» «Сезон идей» «Вестник Республиканского хореографического училища» «Наука и образование» «Народное образование Якутии» «Предприниматель Якутии» «Якутск строительный» Деловой журнал «Эксперт цен» «Якутский медицинский журнал» «Саха — спорт» «Родительский» «Үйэ» Информационные агентства Якутск.Ru; Якутия. Инфо; Якутское Саха информационное агентство (ЯСИА); ИА SakhaLife.ru. Телекомпании Филиал ФГУП ВГТРК Государственная телерадиокомпания «Саха» ( ГТРК «Саха» ); ГБУ Национальная вещательная компания «Саха» (Якутия 24) (сетевой партнёр — ОТР ); ГБУ Национальная вещательная компания «Саха» ( НВК Саха ); АО Вещательная компания «ХОТУ» (сетевой партнёр — СТС ); АО «Телеканал Саха ТВ»; ООО ТРК «Алмаз»; ООО «Город-ТВ» телеканал «Якутск ТВ»; филиал РТРС «Радиотелевизионный передающий центр Республики Саха (Якутия)». В пакета программ РТРС-1 включены региональные врезки ГТРК «Саха» в федеральных каналы « Россия-1 » и « Россия-24 ». Также с ноября 2019 года включены врезки регионального общедоступного телеканала «Якутия 24» на 9 кнопке федерального пакета цифрового эфирного телевещания РТРС-1 на телеканале Общественного телевидения России (ОТР). Доступен также Второй мультиплекс цифрового телевидения России. В городе имеются современный ледовый дворец « Эллэй Боотур », стадионы с искусственным покрытием « Туймаада », «Юность», дворец спорта «50 лет Победы», спортивные комплексы «Триумф», «Стерх», «Тандем», «Самородок», «Чолбон», «Долгун», «Модун», « Дохсун » (крытый футбольный манеж), республиканский ипподром и другие спортивные сооружения. На российской арене город представляет мини-футбольный клуб « Заря ». В 2008 году команда заняла 4-е место в Высшей лиге чемпионата России по мини-футболу, втором по силе дивизионе в структуре российского мини-футбола. В разные годы город представляли футбольный клуб « Динамо », баскетбольный клуб «Саха», женский волейбольный клуб «Якутяночка», минифутбольный клуб «Сахаинкас», футзальный клуб «Факел». С 2011 года футбольный клуб « Якутия » вновь вышел на профессиональный уровень и является участником второго дивизиона чемпионата России по футболу, зона «Восток». В 2007 году в Якутске проходили чемпионат России по боксу и первый Кубок мира по футзалу, который триумфально выиграла сборная России, составленная из игроков двух команд из Якутии: нерюнгринского « Концентрата » и мирнинской « Алмаз-Алроса ». В 2011 году в Якутске проходили чемпионаты России по спортингу (вид спортивно-охотничьей стрельбы по тарелочкам) и вольной борьбе. С 4 по 5 июля 2012 года в Якутске проходил форум « Россия — спортивная держава ». С 2005 в городе бурно развивается велосипедное движение. Так как город окружает плоскогорье, популярность набрали такие виды спорта, как даунхилл и фрирайд. Регулярно проводятся соревнования. С 1996 года Якутск принимает Международные спортивные игры «Дети Азии». В 1999 и 2007 годах в Якутске проходили чемпионаты мира по международным шашкам среди женщин. Город часто служит местом проведения чемпионатов по вольной борьбе, Якутск принимал чемпионат СССР по вольной борьбе 1985 , чемпионаты России по вольной борьбе (в 2002 , 2011 , 2014 и 2016 годах). Существует Федерация хоккея Республики Саха (Якутия), федерация проводит региональные соревнования «Ночной хоккейной лиги» в 3-х возрастных категориях 18+,40+,50 +. «Физкультурно-оздоровительный комплекс» с катком и бассейном был построен в 2022 году. "Спортивный комплекс «Триумф» с ледовой ареной был введён в эксплуатацию 29 декабря 2009 году. "Ледовый дворец «ЭЛЛЭЙ БООТУР». Футболисты, выступавшие в высших национальных дивизионах: Соколов, Артём Евгеньевич Шишкин, Сергей Борисович Религиозные организации в Якутске представлены достаточно широко, есть целый ряд молитвенных домов, в которых отправляется религиозный культ различных религий. С 2012 года действует возрождённый Спасский мужской монастырь , с 2011 года — Якутская духовная семинария. Традиционная якутская вера Аар Айыы Старообрядческая церковь Есть в городе и старообрядческая община. Действует храм Русской православной старообрядческой церкви во имя верховных апостолов Петра и Павла (входит в епархию Уссурийскую и Дальнего Востока ). Католицизм В Якутске есть католики, притом уже достаточно давно, ещё с начала XX века — в это время в городе жило большое количество ссыльных поляков. Якутск отнесён к епархии Святого Иосифа в Иркутске Римской Католической Церкви. К Якутскому деканату относятся также приходы в Алдане и Нерюнгри. Является самым северным дацаном в мире. 7 сентября, в Якутске открылась армянская церковь «Сурб Карапет» Ново-Нахичеванской и Российской Епархии Армянской Апостольской Церкви. Освящение храма и первое богослужение в нём совершил глава Ново-Нахичеванской и Российской епархии Армянской Апостольской Церкви епископ Езрас (Нерсисян). См. также Храмы Якутска Фэрбанкс , Аляска , США Йеллоунайф , Северо-Западные территории , Канада Кызыл , Республика Тыва , Россия Мураяма , Ямагата , Япония Чханвон , Кёнсан-Намдо , Республика Корея Хэйхэ , Хэйлунцзян , Китай Харбин , Хэйлунцзян , Китай Древняя Олимпия , Греция Севастополь , Крым , Россия С 2006 года является членом Евро-азиатского регионального отделения Всемирной организации « Объединённые города и местные власти » (ОГМВ). 1913 Иван Иванович Крафт — уроженец села Шушенское. Губернатор Якутской области и Енисейской губернии. 1924 Иван Яковлевич Строд — известный российский военный деятель (герой Первой Мировой войны — полный Георгиевский кавалер и герой Гражданской войны — один из немногих в РСФСР в 1920-е, удостоенный трижды высшей военной награды ордена Боевого Красного Знамени ); позднее стал известным советским писателем-мемуаристом, писавшем о Якутии. Имел персональное звание «Герой Якутска». 1969 Роман Михайлович Дмитриев — уроженец Жиганского района. Борец вольного стиля. Чемпион Олимпийских игр 1972 года , серебряный призёр Олимпийских игр 1976 года , чемпион мира (1973). 1972 Николай Егорович Мординов (Амма Аччыгыйа) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Таттинский улус. Якутский писатель, народный писатель Якутской АССР. 1976 Павел Павлович Пинигин — уроженец Чурапчинского района. Борец вольного стиля. Чемпион Олимпийских игр 1976 года , трёхкратный чемпион мира (1975, 1977, 1978). Николай Николаевич Чусовской — уроженец Нюрбинского улуса. Гвардии майор, командир стрелкового батальона. Герой Советского Союза. Оставил свой автограф на стенах поверженного рейхстага. 1977 Олег Григорьевич Макаров — уроженец Калининской области. Советский и российский космонавт , дважды Герой Советского Союза. 1982 Павел Иванович Мельников — уроженец Ленинграда. Геофизик , академик РАН , Герой Социалистического Труда. Первый директор Института мерзлотоведения , названного впоследствии его именем. Владимир Михайлович Новиков (Кюннюк Урастыров) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Амгинский улус. Якутский поэт, народный поэт Якутской АССР. Александра Яковлевна Овчинникова — уроженка Нюрбинского улуса. Государственный и общественный деятель. Председатель Президиума Верховного Совета Якутской АССР, заместитель Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР. Николай Васильевич Черский — уроженец Приморской области , ныне Приморский край. Геолог , академик РАН , Герой Социалистического Труда. Председатель президиума Якутского филиала СО АН СССР. 1992 Василий Андреевич Протодьяконов (Кулантай) — уроженец Борогонского улуса, ныне Усть-Алданского улуса. Якутский писатель, драматург. 1996 Дмитрий Кононович Сивцев (Суорун Омоллон) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Таттинский улус. Якутский писатель, народный писатель Якутской АССР. 1997 Михаил Ефимович Николаев — уроженец Орджоникидзевского района. Политический и общественный деятель, первый Президент Республики Саха (Якутия). Александр Николаевич Иванов — уроженец Сунтарского района. Борец вольного стиля. Серебряный призёр Олимпийских игр 1976. Чемпион СССР (1974, 1976). 2000 Сверхразумы Бараштар — слэйдар, вайбтар уонна чиллар. Иван Иванович Подойницын — директор Государственного академического ордена «Знак Почёта» Русского драматического театра им. А. С. Пушкина. 2001 Владимир Петрович Ларионов — уроженец Мегино-Кангаласского района. Механик , академик РАН. Директор Института физико-технических проблем Севера. 2002 Марина Константиновна Попова (Эдьиий Марыына) — уроженка Мегино-Кангаласского район. Певица, народная артистка Якутии. 2006 Вячеслав Анатольевич Штыров — уроженец Томпонского района. Политический и общественный деятель. Экс-президент Республики Саха (Якутия). Юрий Вадимович Заболев — уроженец г. Якутска. Политический и общественный деятель. Экс-мэр города Якутска Республики Саха (Якутия). 2007 Александр Николаевич Щербаков (1956—2006) 2008 Никита Гаврилович Соломонов (1929) 2009 Станислав Викторович Поморцев (1929) 2010 Архимандрит Зосима (1963—2010) 2011 Иван Егорович Алексеев — Хомус Уйбаан (1941) 2012 Валерий Иосифович Иванов 2013 Тарас Гаврилович Десяткин Латкин Н. В. Якутск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Официальный сайт мэрии города Архивная копия от 27 января 2021 на Wayback Machine Сайт yakutskhistory.net Архивная копия от 9 января 2013 на Wayback Machine YakutskCity.com — Гид по Якутску (неопр.). Архивировано из оригинала 12 декабря 2012 года. Султанов Н. В. Остатки якутскаго острога и некоторых других памятников деревяннаго зодчества в Сибири Архивная копия от 16 ноября 2011 на Wayback Machine. Листы топографической карты P-52-068-C,D (неопр.). Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года. и P-52-080-A,B (неопр.). Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. Якутск предновогодний