Грозный Гро́зный ( чечен. Соьлжа-ГӀала — назв. по реке Сунжа ( чечен. Соьлжа ) + гӀала «город»), в 1998—2000 годах — Джохар ( чечен. Dƶoxar ) — город на Северном Кавказе , на юге России , столица Чеченской Республики. Город республиканского значения , в состав района не входит, образуя городской округ город Грозный. Город воинской славы России с 6 апреля 2015 года. Расположен на обоих берегах реки Сунжи. на 2024 год, что составляет 21,49 % населения республики). Город Грозный чечен. Соьлжа-ГӀала Флаг Герб 43°19′ с. ш. 45°42′ в. д. В 2000 году глава Чечни Ахмат Кадыров, когда зашёл разговор о перенесении столицы в менее разрушенный войной Гудермес , заявил, что столицей Чечни останется Грозный. По его словам, «вся история Чечни тесно связана с Грозным, и поэтому нельзя переносить столицу». В 2005 году чеченский парламент предложил переименовать город Грозный в город Ахмадкала (Ахмад-Кала) в честь погибшего президента Ахмад-Хаджи Кадырова. В 1801—1810 годы в состав России вошла Грузия , в 1803—1813 годы — Восточное Закавказье (по Гюлистанскому миру ). Но эти земли были отделены от основной территории России Кавказскими горами , населёнными воинственными горскими народами, которые совершали набеги на земли, признавшие власть России, и мешали сношениям с Закавказьем. После окончания войн в Европе против наполеоновской Франции правительство Александра I смогло активизировать свои действия на Кавказе, сосредоточив там значительные военные ресурсы. В 1816 году командиром Отдельного Грузинского корпуса и управляющим гражданской частью в Грузии , Астраханской и Кавказской губерниях был назначен генерал Алексей Ермолов. Он предложил план покорения горного Кавказа, который предусматривал отказ от тактики карательных экспедиций в пользу регулярной осады горных районов путём прорубки широких просек в лесах, прокладки дорог и создания оборонительных линий из форпостов и крепостей. Враждебно настроенные аулы должны были предаваться разрушению, сжигаться дотла, а население подлежало переселению на равнину под надзор русских войск. Очагов сопротивления на Кавказе было два: на востоке от Военно-Грузинской дороги — Чечня и Горный Дагестан, на западе — абхазы и черкесы. В центре Кавказских гор жили лояльные России народы — осетины и ингуши. В 1817 году Ермолов начал выдвижение левого фланга Кавказской линии на юг — с реки Терек на Сунжу , формируя Сунженскую линию. В октябре 1817 года был усилен Назрановский редут, построенный ещё в 1809 году при ингушских селениях, а в среднем течении Сунжи было заложено укрепление Преградный Стан. В 1818 году в низовьях Сунжи была основана крепость Грозная. Продолжением Сунженской укреплённой линии стали крепости Внезапная (1819) и Бурная (1821). Крепость Грозная была заложена 22 июня 1818 года. Выбранное место находилось в 6 верстах от входа в Ханкальское ущелье (урочище Хан-Кале) — ущелье между двумя невысокими хребтами, которое считалось неприступным. Крепость была призвана блокировать чеченским горцам выход на равнину через Ханкальское ущелье. Пять тысяч русских солдат возвели крепость за 4 месяца. Это место тогда считалось самой «горячей» точкой на Северном Кавказе, поэтому и крепость назвали Грозной. Крепость представляла собой правильный шестиугольник, окружённый рвом шириной 20 метров. В июле 1825 года в Чечне вспыхнуло восстание. Горцы во главе с Бей-Булатом овладели постом Амараджиюрт (Аммир-Аджа-Юрт), пытались взять крепости Герзель и Грозную. Однако в 1826 году восстание Бей-Булата было подавлено. А. В октябре 1850 года в крепости побывал наследник российского престола 32-летний Александр Николаевич. В честь его приезда в крепости были построены «Александровские ворота». С завершением в 1859 году военных действий в Чечне, наместник Кавказа Александр Барятинский распорядился об организации в Грозной с 1860 года двух ярмарок — весенней и осенней. В 1860 году по указу императора Александра II была образована Терская область. Тогда же возникла необходимость в постройке железной дороги. В декабре 1917 года Чеченский совет во главе с Тапой Чермоевым предъявил ультиматум Грозненскому Совету рабочих депутатов с требованием разоружить рабочих и революционных солдат. После этого чеченские части « Дикой дивизии » захватили город. В январе 1918 года войска Красной армии , прибывшие из Моздока , захватили Грозный. 2 апреля 1918 года в город вошли войска Кавказской Добровольческой Армии генерала П. Н. 11 августа 1918 года войска терских казаков численностью до 12 тысяч чел. под командованием Георгия Бичерахова предприняли попытку захватить Грозный, который являлся центром советской власти в Терской области. Большевики собрали отряд в три тысячи человек, которыми руководил командующий городским гарнизоном Николай Гикало. 12 ноября 1918 года одновременным ударом осаждённых из города и красных казаков Александра Дьякова осада Грозного, длившаяся более трёх месяцев, была снята. В 1920 году части 11-й Красной армии захватили власть в Грозном. В конце 1920 и начале 1921 годов в предгорных и горных районах Северного Кавказа с преобладающим нерусским населением были организованы две новые советские автономии — Дагестанская АССР и Горская АССР. При этом Горская АССР была разделена на 7 национальных округов , одним из которых стал Чеченский национальный округ. В ноябре 1922 года Чеченский национальный округ был выделен из Горской АССР и преобразован в Чеченскую автономную область. Грозный, однако, не входил в состав области и имел статус автономного города. В 1926—1928 годах по проекту архитектора К. А. С 15 января 1934 года, после объединения Чеченской и Ингушской АО, Грозный — центр Чечено-Ингушской автономной области , с 5 декабря 1936 года столица Чечено-Ингушской АССР. Летом 1942 года из группы немецких армий «Юг» были образованы две группы армий: « А » и « Б ». Группе армий «А» ставилась задача захвата Грозненского и Бакинского нефтеносных районов, и далее захват нефтяных месторождений Ирана и Ирака. Группа армий «Б» была нацелена на Сталинград. Неудавшееся наступление войск Юго-Западного фронта с Барвенковского выступа на Харьков привели к его разгрому и к тяжёлым последствиям на юге страны. 23 июля 1942 года немецкие войска прорвали фронт под Ростовом-на-Дону. В течение месяца немцы захватили Кубань. В конце августа 1942 года войска вермахта заняли Прохладный , Нальчик , Моздок. 3 сентября 1942 года Клейст отдал приказ моздокской группировке о наступлении на Орджоникидзе , и вдоль железнодорожной ветки «Прохладный — Грозный» — на Грозный. Однако немецким войскам конечной цели, поставленной Клейстом, достичь не удалось — ожесточённые бои развернулись под Малгобеком и Орджоникидзе. Войска вермахта предприняли в сентябре несколько попыток прорыва фронта, но были остановлены и измотаны, и в октябре сами перешли к обороне. 1 января 1943 года советские войска перешли в наступление — началось освобождение Северного Кавказа от немецко-фашистских захватчиков. Когда немцы поняли, что взять Грозный им не удастся, 10—15 октября 1942 года они разбомбили грозненские нефтепромыслы, нефтехранилища и нефтеперерабатывающие заводы — горели нефтепромыслы, горела Сунжа от вылившихся в неё нефтепродуктов. Пожары были потушены в течение нескольких дней. В кратчайшие сроки нефтяники и энергетики восстановили работоспособность промышленных объектов — Грозный вновь стал давать необходимые фронту и тылу нефтепродукты. В память о подвиге грозненских пожарных в те дни, в Шейх-Мансуровском районе города (перед пожарной частью) после войны был установлен памятник. Массовое возвращение чеченцев и ингушей, не имевшее должного организационного обеспечения и саботируемое местной властью, приводило к возникновению напряжённости, ссорам, скандалам и дракам, росту преступности. В 1958 году в Грозном произошли массовые беспорядки, продолжавшиеся несколько дней. Поводом для них послужило убийство русского парня, произошедшее на фоне обострившейся межнациональной напряжённости. Случившееся было использовано шовинистически настроенными представителями местного партийного руководства и спецслужб, стремившимися сорвать процесс восстановления автономии. Массовая (до 10 тысяч человек) античеченская демонстрация и митинг в центре Грозного переросли в чеченский погром и в антисоветское выступление. Руководство местного отделения КГБ во главе со Шмойловым распространяло слухи о мести чеченцев и пресекало попытки войск и милиции успокоить толпу. Среди манифестантов были замечены некоторые ответственные партийные работники и члены их семей. Партийных и советских функционеров, пытавшихся остановить митингующих, силой заставляли стоять в почётном карауле у гроба погибшего. В январе 1973 года в Грозном прошёл митинг ингушей с требованиями территориальной реабилитации ингушского народа. Через три дня митинг был разогнан войсками с применением водомётов. 1 октября 1991 года Общенациональный конгресс чеченского народа под руководством Джохара Дудаева объявил о разделении Чечено-Ингушетии на суверенную Чеченскую республику (столица — Грозный) и Ингушскую республику в составе РСФСР. Во время Первой чеченской войны шли бои вокруг здания бывшего республиканского комитета Компартии (« Президентского дворца ») в Грозном, январь 1995 года. В конце 1994 и в конце 1999 годов город брался штурмом вооружёнными силами Российской Федерации, в августе 1996 года — объединёнными силами Чеченской Республики Ичкерия. Во время всех этих событий город сильнейшим образом пострадал — был практически разрушен; и в том числе был полностью уничтожен центральный район города. Город расположен в центральной части республики, окружён Грозненским (с запада, севера и востока) и Урус-Мартановским (с юга) районами Чечни. Грозный находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат Грозного умеренно континентальный с мягкой зимой и жарким и длительным летом. Грозный не защищён от северных холодных ветров, и поэтому, в отличие от черноморского побережья Краснодарского края , зима в городе значительно холоднее. Иногда возможны сильные морозы (-20 °C и ниже). Лето в Грозном жаркое и длительное, жара порой превышает +35 °C в тени. Осадки летом нерегулярны и сильно варьируются от месяца к месяцу. Климат Грозного Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Народ Численность, чел. По состоянию на весну 2011 года, в городе происходил массовый новострой. Примечательными объектами являются: комплекс « Грозный-Сити », состоящий из 8 зданий: Жилой дом в 40 этажей; Офисное здание в 30 этажей; Два жилых дома в 28 этажей; Пятизвёздочный отель в 28 этажей; Два жилых дома в 18 этажей. В феврале 2025 года специалисты приступили к подготовке площадки для строительства 35-этажного многоквартирного дома в форме джигита. Жилой дом в вайнахском стиле возведут центре Грозного, на месте здания налоговой службы. Предполагаемая площадь квартир — 36 тыс. м², площадь торговых помещений — 3 тыс. м². На верхних этажах разместится ресторан и смотровая площадка «Папаха джигита». Также в городе строят новый район имени Владимира Путина. В октябре 2025 года была торжественно открыта первая очередь района, где введено в эксплуатацию более 330 000 кв. метров современного жилья. В 2025 году городу Грозный был присвоен статус культурной столицы России. В 1899—1902 годах в станице Грозненской , ныне входящей в городскую черту Грозного, был построен казачий собор Николая Чудотворца , разрушенный советской властью в 1932—1933 годах. В городе некогда стояла Армянская церковь. Согласно плану города за 1923 год, находилась она в самом центре города, у левого берега реки Сунжа, по улице Дундуковской (ныне Бульвар Эсамбаева ), между новым корпусом Нефтяного института и зданием средней школы № 2 (бывшая женская гимназия), соприкасаясь с территорией сквера имени М. Ю. Лермонтова. Путина. По состоянию на 2008 год промышленность Грозного представлена следующими крупными предприятиями: «Грознефтегаз» «Трансмаш» «Грозненский электромеханический завод» « Электропульт-Грозный » Грозненская экспериментальная мебельная фабрика Швейная фабрика «Беркат» Грозненский консервный завод 4 хлебозавода Кирпичный завод ДОК «Фагус» Завод « Чеченавто » (в пригороде) предприятие «Энергия+Плюс» (открыто в марте 2013 г.) Комплексный научно-исследовательский институт имени Х. И. Ибрагимова Российской академии наук (КНИИ РАН) — российский научно-исследовательский институт, основанный в 2000 году и входящий в состав Российской академии наук. КНИИ РАН состоит из 5 отделов: отдел гуманитарных исследований, отдел физико-математических исследований, отдел геофизики, геологии и геоэкологии, отдел материаловедения, отдел медико-биологических исследований, в которые входят 15 лаборатории, 2 сектора и сейсмостанция. Вузы: Грозненский государственный нефтяной технический университет имени академика М. Д. Миллионщикова ; Чеченский государственный педагогический университет ; Чеченский государственный университет ; Российский исламский университет. Школы: Математическая школа № 1 имени Х. И. Ибрагимова ; Средняя образовательная школа № 18 ; Средняя общеобразовательная школа № 60 ; Средняя образовательная школа № 39 им. Айдамирова Р. А. ; Школа № 1 войск национальной гвардии Российской Федерации ; Средняя общеобразовательная школа № 53 ; Средняя общеобразовательная школа № 7 ; Школа № 34 ; Школа № 28 ; Школа № 23 ; Школа № 47 ; Лингвистическая школа имени Ю. Д. Дешериева ; Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат для глухих и слабослышащих (Грозный) ; Школа № 50 ; Школа № 16 ; Школа № 20 им. М. С. Ташухаджиева ; Школа № 11 ; Школа № 44 ; Школа № 25 ; Школа № 14 ; Школа № 9 им. А. М. Цебиева ; Школа № 106 ; Школа № 61 ; Школа № 8 ; Школа № 91 ; Школа № 35 ; Школа № 37 ; Школа № 10; Школа № 56 имени П. П. Балюка ; Школа № 26 ; Школа № 42. Гимназии: Гимназия № 1 им. А. Кадырова ; Гимназия № 2 ; Гимназия № 3 ; Гимназия № 5 ; Гимназия № 12 ; Гимназия № 14. Лицеи: Президентский лицей ; Лицей № 1 им. Н. А. Назарбаева. Дворец культуры имени Дагуна Омаева ; Грозненский дельфинарий ; Грозненский русский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова ; Чеченский драматический театр имени Ханпаши Нурадилова ; Чеченский государственный театр юного зрителя ; Чеченский государственный молодёжный театр Серло. Национальная библиотека Чеченской Республики ; Республиканская детская библиотека Чеченской Республики ; Ансамбль «Вайнах» ; Государственный симфонический оркестр Чеченской Республики ; Чеченская государственная филармония ; Детская художественная школа № 1 ; Детская художественная школа № 2 ; Детская школа искусств № 10 ; Национальная музыкальная школа для одарённых детей имени М. М. Магомаева ; Центральная школа искусств №1 ; Детская школа искусств № 4 ; Детская школа искусств № 3 ; Детская школа искусств № 5. Национальный музей Чеченской Республики. Чечено-Ингушский республиканский краеведческий музей (разрушен). Музей Ахмат-Хаджи Кадырова — входит в состав Мемориального комплекса Славы. Музей журналистики — открылся в январе 2013 года в Доме печати. Цветочный парк ; Парк имени Хусейна бен Талала ; Парк Материнской Славы; Парк Нефтяников; Сквер имени Петра Захарова ; Сквер Журналистов; Комсомольский сквер. 29 сентября по результатам конкурса «Культурная столица России», Грозный получил статус культурной столицы 2025 года. Телерадиокомпания «Грозный» Газеты « Вести республики » « Грозненский рабочий » « Даймохк » « Зори ислама » « Из рук в руки. Грозный» « Молодёжная смена » «Чеченское общество» (не издаётся) «Грозненские новости» (не издаётся)(1914) « Грозненский торгово-промышленный бюллетень » «Грозненский листок» (не издаётся)(1906) Журналы « Вайнах » « Нана » « Орга » « Стелаӏад » ( рус. Основан в 1946 году. Волейбольный клуб «Грозный» — семикратный чемпион РСФСР (1947, 1950, 1960—1962, 1976, 1977 гг.), десятикратный чемпион Российского совета и трёхкратный чемпион Центрального совета спортивного общества «Спартак» , неоднократный чемпион и призёр Спартакиад народов РСФСР, участник чемпионата СССР среди команд Высшей лиги (1960—1964, 1966 годы). Беркут — спортивный клуб, объединяющий бойцов смешанных единоборств. Создан в 2010 году. « Ахмат Арена » — домашняя арена футбольного клуба «Терек». Вмещает 30.597 зрителей. Построен в 2006—2011 годах. « Колизей » — спортивный комплекс вместимостью 4200 человек. Введён в эксплуатацию в 2014 году. Крепость «Грозная» — автодром мирового уровня. Арена рассчитана на 1600 зрителей. Открыт 24 августа 2015 года. Дворец волейбола ; Стадион имени Султана Билимханова. Грозный является местом пребывания муфтията (духовного управления мусульман) Чеченской Республики. В центре города к 2009 году возведён исламский комплекс общей площадью почти 14 гектаров. Кунта-хаджи Кишиева , исламская библиотека, общежитие для студентов и гостиница. В Грозном присутствует христианство в виде православной общины. Город — центр Грозненского благочиния Владикавказской и Махачкалинской епархии Русской православной церкви. В 2006 году был восстановлен православный храм Михаила Архангела , наполовину разрушенный в ходе двух чеченских войн. В советский период было выпущено более 25 художественных маркированных конвертов и несколько марок с изображениями видов Грозного. В 2016 году, по случаю присвоения городу звания «Город воинской славы», была выпущена посвящённая этому событию марка. Первое художественное произведение о Колонии им. Горького ( Остроменцкая Н. Повесть о Решиде и Мишке. Гр. , 1979 г. 134 с. (1-е издание в 1930 г.) — было написано воспитателем Остроменцкой Н. Ф., несколько лет трудившейся в детских домах Чечни, а в 1926 г. три месяца бывшей воспитателем в Колонии им. Горького у А. С. Макаренко. Она же написала и первый документальный очерк о Колонии им. Горького. В репертуаре чеченской певицы Хеды Хамзатовой есть песня «Грозный мой». Лиза Умарова исполняет «Песню о Грозном» и «Грозный — город-герой». Грозному посвящена песня «Грозный — город моего детства». В. Б. Виноградов исполняет другую песню с таким же названием. По этому случаю была выпущена почтовая марка, а Банком России была выпущена памятная монета достоинством 10 рублей. 5 сентября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «200-летие основания г. В начале 1980-х годов побратимом Грозного стал венгерский город Татабанья. В мае 2012 года в турецком городе Сивас правительственная делегация из Чечни приняла участие в открытии Чеченского культурного центра. Ахмадов Я. З. , Хасмагомадов Э. Х. История Чечни в XIX-XX веках. — М. : «Пульс», 2005. — 996 с. — 1200 экз. — ISBN 5-93486-046-1. Казаков А. И. (составитель). Город Грозный. — Гр. : Чечено-Ингушское книжное издательство, 1984. — 190 с. — 15 000 экз. Шабаньянц Н. Ш. Грозный. — М. : Стройиздат, 1964. — 68 с. — (Архитектура городов СССР). Инуркаева Л. Д., Ченчиева М. Х., Духаев А. И. Город Грозный: 1818-2018. 200 лет истории / Агаев В. А. (руководитель проекта). — Гр. : ООО «Печатный двор», 2018. — 960 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-6041209-0-3. Наш Грозный (Дата обращения: 19 апреля 2012). Город ГРОЗНЫЙ. Фотографии, виртуальный музей (Дата обращения: 19 апреля 2012). Город ГРОЗНЫЙ. Фотогалерея (Дата обращения: 19 апреля 2012). Грозный Виртуальный. Один из первых сайтов и форумов о грозненцах (Дата обращения: 19 апреля 2012). Фотоальбом «Один день в Грозном», комментарии на английском языке (англ.) (Дата обращения: 19 апреля 2012)