Стерлитамак Стерлитама́к ( башк. ˌ l ɪ̞. t ɑ. Крупный центр химической промышленности и машиностроения, один из центров Стерлитамакской агломерации. Город Стерлитамак башк. Стәрлетамаҡ Флаг Герб 53°38′00″ с. ш. 55°57′00″ в. д. Город расположен на левом берегу реки Белой , в 121 км к югу от Уфы , немного южнее географического центра Башкирии. К востоку от города (примерно в 50 км) расположены Уральские горы , на западе начинается Восточно-Европейская равнина. В окрестностях Стерлитамака (в долине р. Белой) находятся шиханы ( Юрак-тау , Куштау , Шахтау (срыта до основания), Тратау ), являющиеся уникальными геологическими памятниками природы. В районе горы Куштау действуют детские оздоровительные лагеря, дом отдыха «Шиханы» с горнолыжным комплексом « Куштау », имеющий горнолыжные трассы, оборудованные подъёмниками. В 15 км от города расположен Стерлитамакский аэропорт (на данный момент он закрыт). Примерно в 100 км от Стерлитамака находится международный аэропорт Уфа. Изначально город строился в междуречье Ашкадара и Стерли (где сейчас находится исторический центр города, так называемый Старый город). Впоследствии Стерлитамак застраивался преимущественно на запад и север. Ближайшие крупные населённые пункты: города Ишимбай (21 км к юго-востоку) и Салават (26 км к югу). Вместе с ними Стерлитамак является одним из центров Южно-Башкортостанской полицентрической агломерации с мощным производственным потенциалом и населением около 600 тыс. человек. В центральной части города протекает река Стерля , впадая в реку Ашкадар в восточной части Стерлитамака. Через Стерлю в черте города построено пять автодорожных мостов (см. Транспорт ) и один железнодорожный. В юго-восточной части река Ашкадар отделяет район Заашкадарье от основной части города. К востоку от Стерлитамака протекает река Белая , по которой проходит граница между Стерлитамакским и Ишимбайским районами республики. На юге, в районе Машзавода, город ограничивает река Ольховка — левый приток Ашкадара. Климат Климат умеренный континентальный. Зима довольно холодная и снежная. Лето тёплое, иногда жаркое. Среднегодовая температура воздуха — 4,1 °C Относительная влажность воздуха — 72,0 % Средняя скорость ветра — 3,5 м/с Климат Стерлитамака (норма 1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Часовой пояс Стерлитамак находится в часовой зоне МСК+2. История города Стерлитамака берёт своё начало в XVIII веке. В 1730-х годах правительство Российской империи учредило почтовые станции (ямы) на пути от Уфы до Оренбурга. Одной из таких станций стал Ашкадарский почтовый ям в Уфимской провинции. В 1765—1766 годах по проекту С. Н. Тетюшева (род. 1726 — дата смерти неизвестна) построена соляная пристань для перевозки соли из Илецкой Защиты (действовала до 1810). Тетюшев был довольно известным предпринимателем, имевшим опыт поставки товаров в русскую армию и императорский дворец. Он успешно сочетал коммерцию с чиновничьей деятельностью. В 1763 году ему был пожалован чин надворного советника , а в 1765 — коллежского советника в связи с назначением в Башкирию. Высокие связи позволили Савве обратиться с деловой инициативой к самой императрице Екатерине Великой. Тетюшев предложил проект постройки пристани для принятия илецкой соли , помимо уже существовавших в Бугульчане и Табынске «при речке Ашкадаре , впадающей в Белую реку, по которой соль судами отправляема будет. Расстояние от пристани до впадения Ашкадара в Белую 3 версты 150 сажен ». Масса поставленной соли должна была достичь миллиона пудов. Проект с приложенными к нему примечаниями оренбургского губернатора был утверждён высочайшим указом от 19 января 1766 года. Первый караван с илецкой солью, ушедший с пристани весной 1767 года, составил не обещанный миллион пудов, а втрое меньше. Вскоре обнаружились недостатки выбранного под пристань места, и по предложению председателя Соляной комиссии России генерал-поручика П. Д. Еропкина от 30 ноября 1769 года соляная пристань с мелководной реки Ашкадар была перенесена на прежнее место у урочища Бугульчан на реке Белой. Однако от стерлитамакской пристани продолжали отправлять барки с другими грузами, масса которых во много раз превышала массу ранее вывозимой соли. С возникновением пристани устоявшегося её названия ещё не было. В 1766 году возчики илецкой соли из Бугульчана именовали её Ашкадарской. Николай Рычков, описывая пристань, также называет её Ашкадарской. В 1770 году И. И. Лепёхин упоминает Стерлитамакскую пристань, так же называет её во всех своих рапортах Тетюшев. Оба названия были в ходу одновременно, второе название укрепилось в качестве официального именно потому, что фигурировало в бумагах Тетюшева. На седьмой год своего существования небольшая крепость Стерлитамакской пристани волею судьбы была вовлечена в крупное историческое событие — через неё в течение двух лет прокатывались волны Пугачёвского бунта, вошедшего в советскую историографию как Крестьянская война 1773—1775 годов. 9 октября оренбургский губернатор Иван Андреевич Рейнсдорп направил уфимскому воеводе полковнику А. Н. Борисову ордер с требованием срочно собрать и отправить на помощь Оренбургской крепости 5000 башкирских воинов. Воевода объявил мобилизацию, назначив сборным пунктом Стерлитамакскую пристань. Однако многотысячный конный отряд башкир и мишарей использовать в обороне Оренбурга так и не удалось. Пока власти почти месяц формировали из двух с половиной тысяч вооружённых ополченцев четыре отдельных отряда, вокруг пристани разъезжали агитаторы примкнувшего к Пугачёву старшины Кинзи Арсланова , которые разглашали, что под Оренбургом находится их «государь истинный император Пётр III ». Агитация была вполне успешна. Отряды, отправленные в конце октября — начале ноября из стерлитамакского сборного пункта на борьбу с мятежниками, почти полностью перешли на сторону повстанцев. Во главе одного из них, отряда из 95 башкир Шайтан-Кудейской волости , стоял юный Салават Юлаев. В ночь на 19 ноября у стен пристани появились четыре тысячи башкир (по другим источникам — восемь тысяч) под командой пугачёвских полковников Каскына Самарова , Канбулата Юлдашева и Караная Муратова. Защищал соляную пристань гарнизон из 70 солдат во главе с майорами Н. И. Головым и И. К. Маршиловым. Однако оба майора, прапорщик Ветошников и «верные» башкирские старшины Кулый Болтачев и Шарип Кииков в сопровождении нагайбакских казаков бежали в Уфу. Появившись там 19 ноября, объявили о падении пристани, однако она держалась до 22 ноября. Оборонять пристань остались присланный накануне из Казани капитан Иван Богданов с солдатами и гарнизон пристани с капитаном Антоном Гуровым. Стерлитамакская пристань оставалась в руках повстанцев до 30 марта 1774 года и была освобождена правительственными войсками под командой секунд-майора С. М. Тютчева. Но и позднее она подвергалась частым нападениям со стороны башкирских повстанческих отрядов. Защищали её две роты Санкт-Петербургского карабинерного полка под командованием подполковника Ивана Карповича Рылеева. Части этого полка охраняли Ново-Московскую дорогу — главную коммуникацию между Казанью и Оренбургом, одновременно участвуя в боях с пугачёвскими отрядами в центральной части Оренбургской губернии. В середине мая 1774 года подполковник Рылеев выступил против Караная Муратова, собиравшего отряды в вершинах Уршака и Дёмы. 18 мая произошёл бой между деревнями Уршакбаш-Карамалы и Каркали. Потеряв 60 человек, Рылеев с гусарами и карабинерами вынужден был отступить к деревне Мурзалар в 12 вёрстах от пристани, где они в течение трёх суток отбивались от пугачёвцев. Шум боя доносился до Стерлитамака. 20 мая Рылееву удалось прорваться на место дислокации. Пугачёвцы окружили пристань, разграбили и сожгли склады с продовольствием. 1 и 2 июля Каранай Муратов с Кусяпкулом Азатбаевым снова дважды пытались взять пристань. 5 июля между пристанью и Аллагуватским ямом Каранай пытался преградить путь корпусу генерала П. М. Голицына , совершавшему поход от Оренбурга к Уфе, но потерпел поражение. Это было последнее значительное событие Крестьянской войны, произошедшее в окрестностях Стерлитамака. Высочайшим указом от 23 декабря 1781 года в связи с созданием в рамках Уфимского наместничества Стерлитамакского уезда велено с апреля 1782 года Стерлитамакскую солеводную пристань возвести в степень уездного города. Способствовало этому возвышению удобство расположения пристани. Как все уездные города, Стерлитамак получил свой герб : «В верхней части щита герб Уфимский (бегущая куница в серебряном поле, в знак таковых зверей изобилия). В нижней — три плавающие серебряные гуси в голубом поле, в знак великого изобилия оных птиц». Герб был высочайше утверждён 8 июня 1782 года. Уфимское наместничество просуществовало 15 лет, преобразовавшись в 1796 году в Оренбургскую губернию. В 1839 году открыта церковно-приходская школа с двухгодичным сроком обучения. В 1837—1864 годах возводится собор Казанской Божьей Матери. После Февральской революции в Стерлитамаке сформировался уездный Комитет общественных организаций, был организован городской отряд милиции. Одновременно с 15 марта 1917 года в городе действовал Совет рабочих и солдатских депутатов , большинство мест в котором занимали эсеры и меньшевики. 30 октября 1917 года на совместном собрании Комитета общественных организаций и Совета рабочих и солдатских депутатов прибывший из Уфы большевик Чеверёв сообщил о переходе власти в губернии в руки Советов. 31 октября на городском митинге были организованы ревком и уездный Совет народных комиссаров под председательством солдата Владимира Красильникова. В 1917 году начала издаваться газета «Рабочий и солдат». Весной 1918 года шло формирование революционных отрядов красных, в июне в условиях чрезвычайного положения власть передана ревкому под председательством Василия Прозоровского. 12 июля в Стерлитамак внезапно с боем входят чехословаки. Красные были застигнуты врасплох и отступили на правый берег реки Ашкадар и дальше — к селу Петровскому. Оттуда стерлитамакские отряды двинулись на соединение с отрядами Блюхера и Каширина. В оставленном красными Стерлитамаке утвердилась власть Комуча (Комитет защиты Учредительного Собрания). Войска Красной армии снова вошли в Стерлитамак 29 декабря 1918 года в виде конницы 20-й Пензенской стрелковой дивизии , входившей в состав 1-й армии. 5 апреля 1919 года в город вошли части армии Колчака. В конце мая 1919 года город снова был занят частями Красной армии. В 1930 году было проведено районирование административного устройства. Стерлитамак становится центром Стерлитамакского района. 16 мая 1932 года юго-восточнее Стерлитамака, на территории будущего города Ишимбая , началась добыча нефти. Впоследствии Ишимбай получил титул столицы Второго Баку. В связи с освоением ишимбайской нефти в 1933—1934 годах построена железная дорога Уфа — Ишимбаево , проходившая через Стерлитамак (до этого город не имел железнодорожного сообщения). 12 сентября 1934 года в Стерлитамак прибыл первый товарный поезд. Третью пятилетку Стерлитамак начинает уже крупным промышленным центром. В годы Великой Отечественной войны в Стерлитамак было эвакуировано множество промышленных предприятий: Одесский станкостроительный завод имени Ленина , оборудование завода № 59 наркомата боеприпасов имени Г. И. Петровского из Ворошиловградской области, Славянского и Донецкого содовых заводов, Ново-Подольского, Брянского, Волховского цементных заводов, Бакинского завода «Красный пролетарий», Конгрессовского сахарного завода, два цеха, обувная фабрика и учебная часть Московского кожевенно-обувного комбината. С началом войны в город был переведён трест «Башнефтеразведка». Специально для строительства военного завода № 850 в 1941 году была сформирована особая строительно-монтажная часть (ОСМЧ-50), преобразованная в 1944 году в трест № 50, а в 1947 году — в трест «Стерлитамакстрой». В 1943 году введён в строй завод № 850 наркомата боеприпасов, нынешний ФКП «Авангард». В 1944 году введён в эксплуатацию завод № 880 по выпуску авиабомб, сегодняшний «Строймаш». В 1952—1953 годах является административным центром Стерлитамакской области Башкирской АССР. В 1960 году введён в строй завод синтетического каучука, ныне ОАО « Синтез-Каучук », была построена первая городская АТС. В 1961 году запущена первая троллейбусная линия в Башкирской АССР. В 1964 году введён в эксплуатацию химический завод (ныне АО « Башкирская содовая компания »). В связи с резким ростом населения в 1960-х годах было принято решение о застройке Стерлитамака на восток, к реке Белой, и постройке объездной дороги для грузового транспорта с запада сразу для двух городов: Стерлитамака и Салавата. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 889 0,33 % Армяне н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 566 0,21 % Узбеки н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 532 0,20 % Немцы н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 527 0,20 % Белорусы 760 0,34 % 777 0,31 % 621 0,23 % 486 0,18 % Марийцы 796 0,36 % 950 0,38 % 541 0,20 % 449 0,17 % Вьетнамцы н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 268 0,10 % Казахи н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 262 0,10 % Цыгане н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 228 0,08 % Таджики н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 226 0,08 % Грузины н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. 115 0,04 % Метисы н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. н.д. Высшим должностным лицом города является глава администрации Стерлитамака (мэр, с 2006 года — глава администрации городского округа город Стерлитамак). В городе функционируют 12 больничных учреждений, на которые приходится 2700 больничных коек, а также 18 амбулаторно-поликлинических учреждений. В городе имеются Стерлитамакский историко-краеведческий музей, картинная галерея Башкирского государственного художественного музея им. М. В. Нестерова, «Театральное объединение г. Стерлитамака» (куда входят: Государственный русский драматический театр , Стерлитамакский башкирский драматический театр, Стерлитамакский театр танца), театр-студия «Бенефис», городская филармония. Действуют два кинотеатра (кинокомплекс на 6 залов «Мираж cinema» и кинокомплекс на 7 залов «Кинопорт»), 5 дворцов и домов культуры, Дворец пионеров и школьников имени А. П. Гайдара. Ю. А. Маршала Г. К. Жукова Парк Кирова (Стерлитамак) Парк культуры и отдыха содовиков / парк Сода (Содовик) Площадь Победы Центральной площадью Стерлитамака является площадь Победы с расположенным на ней мемориальным комплексом «Вечный огонь». Площадь и Памятник являются местом проведения городских торжеств, связанных с Великой Отечественной войной, каждый День Победы у подножия памятника на площади проводится концерт для ветеранов, возлагаются цветы к Огню. Также мемориал одно из любимых мест посещения молодожёнами — они фотографируются на фоне солдата и идут гулять в Парк Победы, расположенный за монументом. Стерлитамак — развитый промышленный город с полноценной инфраструктурой и налаженной транспортной системой. Строительство движется большими темпами, расширяются новые микрорайоны (Юго-Западный, Солнечный, ВТС). Ведётся застройка западного района города, в частности микрорайоны Солнечный, Лазурный, Западный. Главными улицами города являются: проспект Ленина — от Уфимского тракта до Вечного огня; улица Худайбердина — от Раевского тракта (автовокзал) до реки Ашкадар; улица Мира — связывает район ВТС с центром города; Коммунистическая улица , улица Артёма , проспект Октября — связывают районы Юго-западный, Солнечный, Больничный городок с центром города; Второстепенные улицы: улица Дружбы — параллельно проспекту Ленина. Элеваторная улица — также параллельно проспекту Ленина. Улица 23 Мая — короткий путь между микрорайоном Уральским, центром города и улицей Гоголя (район ВТС). В связи с тем, что фактически единственными улицами, связывающими запад и восток города, являются улицы Худайбердина и Черноморская, нагрузка на эти улицы за последние годы возросла очень сильно. Ежедневно на перекрёстках с этих улиц поток машин растягивается на километр и более (особенно на перекрёстках: Элеваторная ул. и ул. Худайбердина, ул. Худайбердина и Вокзальная ул., наземный переезд через железнодорожные пути на ул. Салтыкова-Щедрина). Поэтому было принято решение о строительстве южной объездной дороги, которая, во-первых, разгрузит ул. Худайбердина и, во-вторых, улучшит экологическую обстановку в городе. Но уже утверждённый проект был заморожен в связи с недостатком средств (был построен только основной пролёт моста через реку Стерлю). В данный момент утверждён новый проект по строительству этой дороги, который оказался в 6 раз дешевле предыдущего. Двухполосная дорога была построена и открыта весной 2011 года. С запада город огибает объездная автомобильная дорога, служащая для пропуска транзитного автотранспорта, движущегося по автодороге Уфа — Оренбург, в обход городов Стерлитамака, Ишимбая и Салавата. Промышленность Экономический потенциал города во многом определяют крупные химические и нефтехимические предприятия. B 2008 году химиками и нефтехимиками отправлено товарной продукции на сумму 37 млрд 340 млн рублей. Предприятие « Сода » в 2008 году отгрузило продукции на 13 млрд 788 млн рублей. Акционерным обществом « Каустик » было отгружено продукции на 10 млрд 344 млн рублей ( 1 апреля 2013 года ОАО «Сода» и ОАО «Каустик», а также Березниковская содовая компания были объединены в одно предприятие ОАО « Башкирская содовая компания »). Стерлитамакским нефтехимическим заводом отгружено потребителям продукции на 3 млрд 868 млн рублей. СНХЗ остаётся единственным в России поставщиком фенольных антиоксидантов для производства каучуков , продолжает развитие производства стабилизаторов серии « Агидол ». Машиностроительная и станкостроительная отрасли производства в городе представлены крупными акционерными обществами: « Стерлитамакский станкостроительный завод » (ныне ООО «НПО Станкостроение»), «Красный пролетарий», «Вагоноремонтный завод», «Завод Строймаш», «Концерн Инмаш» (ныне ООО «Концерн «Инмаш»), а также многочисленными торгово-производственными предприятиями («Станкомонтаж»). Кроме того, в городе работают мощные предприятия стройиндустрии и стройматериалов. Обществом « Строительные материалы » в течение 6 месяцев отгружено цемента , клинкера и другой продукции на сумму 2 млрд рублей. При этом содовикам впервые за последние 14 лет удалось достичь объёма производства цемента свыше 1 млн тонн. (ОАО «Строительные материалы» — самостоятельное предприятие, к ОАО «Сода» отношения не имеют). Работают строительные организации, крупнейшая из которых — это ОАО «Стерлитамакстрой». Широко представлена пищевая промышленность: Стерлитамакский спиртоводочный комбинат — филиал ОАО « Башспирт », пивоваренный завод «Шихан» (ныне филиал компании Heineken ), Стерлитамакский хлебокомбинат , отметивший в 2009 году 100-летие, также на территории города находятся 2 крупных молочных комбината, 4 колбасных завода. Промышленным сектором города произведено и отгружено продукции на 43,2 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 85,7 %. Китайская компания Triangle планирует построить шинный завод мощностью более 4 млн шин в год. 80К023 Подъезд к г. Стерлитамаку — от авто дороги Р240 Уфа — Оренбург (Уфимский тракт). 80К026 Стерлитамак — Магнитогорск. 80К027 Стерлитамак — Салават (Оренбургский тракт). 80Н052 Стерлитамак — Красноусольский. 80Н053 Стерлитамак — Раевский (Раевский тракт). 80Н054 Стерлитамак — Стерлибашево (Стерлибашевский тракт). Основным общественным транспортом в Стерлитамаке является троллейбус. Ежедневно для перевозки пассажиров на 10 маршрутов выходят 100—110 машин из 1 троллейбусного депо, перевозящие более 100 тысяч горожан ежедневно, что составляет около 50 % перевозок общественным транспортом. Для Стерлитамака стало традицией проводить троллейбусные пути в районы новостроек, что объясняет большую популярность троллейбуса в городе. Также в городе действует автобусное сообщение. Основные маршруты проходят по главным улицам города и в большинстве своём повторяют троллейбусные маршруты, но уступают по интервалу движения. Стерлитамак к 2006 году отказался от использования автобусов Павловский автобус , и перевозки осуществляет Стерлитамакское пассажирское автотранспортное предприятие ( ГУП «Башавтотранс» ) на автобусах НефАЗ и Vector Next с пониженной посадкой. В городе действуют маршрутные такси. Количество маршрутных такси постоянно увеличивается. Перевозку пассажиров на легковых автомобилях отечественного и иностранного производства осуществляют около 20 частных таксомоторных сетей. В городе проходит неэлектрифицированная железная дорога участка Уфа — Оренбург (линия Карламан — Мурапталово) Башкирского региона Куйбышевской железной дороги. Имеются три остановочных пункта железной дороги: Косяковка (на крайнем севере города, пригородное сообщение), Стерлитамак (центральный железнодорожный вокзал города, пригородное и дальнее сообщение) и платформа 150 км (на юго-западе города, пригородное сообщение). Основные маршруты, отправляющиеся с автовокзала: Стерлитамак — Уфимский аэропорт — Уфа Стерлитамак — Оренбург Стерлитамак — Екатеринбург Стерлитамак — Октябрьский Стерлитамак — Мелеуз Стерлитамак — Раевка Стерлитамак — Набережные Челны Стерлитамак — Ижевск Стерлитамак — Казань Стерлитамак — Магнитогорск Основные маршруты, отправляющиеся с центрального рынка: Стерлитамак — Ишимбай Стерлитамак — Салават К юго-западу от города имеется нефункционирующий аэропорт. Находится в 15 километрах от центра или в 7 километрах от объездной дороги. В 1970-х годах в связи с ухудшением экологической обстановки в планах развития Стерлитамака появились проекты по озеленению города. К 2007 году количество берёзы увеличилось на 350 %, в 1990-е годы были проведены массовые посадки пирамидальных тополей. В Стерлитамаке реализуется федеральная программа реформирования ЖКХ. Стерлитамак считается одним из самых зелёных и чистых городов не только республики, но и России. Внешнему облику Стерлитамака традиционно уделяют внимание и администрация города, и все коммунальные службы. В конкурсе на звание «Самый благоустроенный город России» Стерлитамак трижды — по итогам 1997 , 2002 и 2005 гг. — занимал второе место среди городов с населением свыше 100 тысяч человек. А по итогам 2006 и 2012 гг. Стерлитамак стал победителем этого престижного конкурса, дважды став «золотым» городом России. В рамках республиканского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение Республики Башкортостан» среди муниципальных образований I категории Стерлитамак по итогам 2012 года занял первое место. За 15 лет Стерлитамак из списка самых загрязнённых городов перешёл в список самых чистых и зелёных городов России. Одной из причин улучшения экологической ситуации и благоустроенности стала стратегия администрации города в отношении основных промышленных предприятий: к каждому из 17 крупнейших заводов был «прикреплён» микрорайон города, который они должны обслуживать. В 2009 году МУП «Управление парковым хозяйством» Стерлитамака заняло первое место в российском конкурсе «Хрустальное колесо 2009» среди парков России и стран СНГ в номинации «Лучший парк развлечений с количеством посетителей от 100 тыс. до 250 тыс. человек в год». В 2012 году Стерлитамак занял 24-е место в списке самых загрязнённых городов России. Данные опубликовало Министерство природных ресурсов и экологии РФ в докладе «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2012 году». В 2013 году по итогам всероссийского конкурса «Самый благоустроенный город России» Стерлитамаку вновь присуждено первое место среди городов с населением до миллиона человек. В городе с середины прошлого века приобрёл огромную популярность мотоспорт, в частности спидвей и мотогонки по льду. В 1990-х при отсутствии финансирования команда города перестала участвовать в чемпионате России и других официальных соревнованиях. В 2002 году произошло второе рождение мотоспорта в городе, команда по нынешнее время участвует в Суперлиге России в первой тройке по мотогонкам на льду. С 2007 года спортсмены клуба участвуют в чемпионатах мира и Европы по мотогонкам на льду (Кононов И. А., Архипов С. А., Самородов А. А., Чапало В. В.). Финансирование клуба было прекращено после смены руководства ОАО «Сода», спонсора ПФК «Содовик». К началу 2008 года была закрыта детская футбольная школа, идёт ликвидация организации ПФК «Содовик». В 2000 году в городе появился такой вид спорта, как флорбол. Женская сборная города «Шихан», состоящая в основном из студентов СТФК, дважды становилась бронзовым призёром России, в команде было 5 мастеров спорта, остальные имели звание КМС. Однако без поддержки правительства команда развалилась в 2005 году и сейчас флорбола в республике нет, хотя есть энтузиасты, которые стремятся возродить этот вид. Также в городе действует футбольный клуб «Каустик-Спортакадемия», играющий в кубке РБ. Воспитанник Стерлитамакской ДЮСШ № 2 и тренера А. И. Ишмурзина Ильяс Ахметшин в 2012 году стал дважды мастером спорта России: по полиатлону и лыжам. Из крупных спортивных сооружений в Стерлитамаке в настоящее время действуют три стадиона: городской стадион, стадион «Содовик» , стадион «Спортакадемия» и два бассейна (с длиной дорожки 25 метров). В 2013 году на базе «Стерлитамак-Арены» был основан хоккейный клуб «Орлан». Хоккейный Клуб «Орлан» на сегодняшний день является отделением хоккея при МАУ СШОР городского округа города Стерлитамак. Это единственная в Стерлитамаке на сегодняшний день специализированная детская юношеская школа по хоккею с шайбой. Целью ХК «Орлан» является подготовка высококвалифицированных хоккеистов для юношеских и юниорских сборных республики и России, а в скором будущем и для команд МХЛ, ВХЛ, КХЛ. Несмотря на молодой возраст клуба (открытие состоялось 11.02.2013 г.), воспитанники детской спортивной школы успешно выступают на республиканских, всероссийских и международных соревнованиях, зарекомендовав себя как достойный соперник. Городской Телеканал UTV от интернет-провайдера АО "Уфанет". В сетке вещания освещаются городские новости, события, происшествия. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Голубченко И. В., Улямаева З. Ф. Стерлитамак // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН « Башкирская энциклопедия », 2015—2020. — ISBN 978-5-88185-306-8. Официальный сайт администрации городского округа город Стерлитамак Республики Башкортостан Список памятников культурного наследия Стерлитамака в Викигиде Стерлитамак 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика 3 История Основание солеводной пристани В годы Пугачёвского бунта Уездный город Февральская и Октябрьская революции Гражданская война Советский период 4 Население Численность Национальный состав Языки 5 Территориальное деление 6 Местное самоуправление 7 Образование 8 Здравоохранение 9 Культура 10 Достопримечательности Памятники и скульптурные композиции Парки и скверы 11 Инфраструктура 12 Дорожная сеть 13 Экономика 14 Транспорт Троллейбус Автобус Другие виды общественного транспорта Железнодорожный транспорт Междугородный автобус Аэропорт 15 Происшествия 16 Экология и благоустройство города 17 Спорт 18 Средства массовой информации Телевидение Радиовещание Печатные издания 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки