Кострома Кострома́ — город в России на реке Волге , основанный Юрием Долгоруким в 1152 году. Административный центр Костромской области , речной порт. Расположен в 330 км от Москвы. Площадь города составляет 144,5 км². Кострома основана в XII веке, а в XIII веке стала центром удельного княжества. Исторический центр города в основном сохранил образцовый в своём роде ансамбль эпохи классицизма конца XVIII—XIX веков. Из памятников допетровской эпохи наиболее интересны комплексы Ипатьевского и Богоявленско-Анастасииного монастырей. Город входит в список поселений, имеющих официальный статус «исторических». Город включён в Перечень исторических городов России. День города в Костроме отмечается во вторую субботу августа. Город Кострома Флаг Герб 57°46′ с. ш. 40°56′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Костромская область Городской округ город Кострома Внутреннее деление 3 района Основан 1152 Первое упоминание 1213 Площадь 144,5 км² Высота центра 110 м Часовой пояс UTC+3:00 Население ▼ 265 761 чел. Но на Почтовой карте Российской империи 1760 г. и на Генеральной карте Российской империи 1745 г. город Кострома расположен на реке Вассея. Что делает более вероятным обратное: река впоследствии получила имя города в её устье. « Костра́ » (или «костри́ка») в восточнославянских диалектах обозначает части стеблей прядильных растений, в частности льна, являвшегося одним из основ экономики Костромского края. Однако коренное население этих земель финно-угорского происхождения (условно обозначаемая как «костромская меря »). Одно из толкований приводит Л. Ссылаясь на то, что в древних летописях слова «костр», «кострома», «кострума» обозначают вообще укреплённое место, он полагал, что это общее название крепости осталось за возникшим городом. С этим предположением перекликается спорная версия, выдвинутая князем А. Данное слово происходит от латинского clostrum «замок». Интересно в плане этимологии и то что во времена Козловского (1840) племена Меря относили к славянам. Как пишет краевед Н. А. В этой научной дискуссии точка не поставлена до сих пор. Кострома расположена на Костромской низменности, на обоих берегах Горьковского водохранилища Волги , у старого устья реки Костромы — в 65 км от Ярославля , в 105 км от города Иваново и в 370 км к северо-востоку от Москвы. Расстояние от МКАД по автодороге ( М8 « Холмогоры », затем Р600 ) — 350 км. Общая площадь территории в городской черте — 144,5 км². Кострома находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Климат умеренно континентальный , велико смягчающее влияние Атлантического океана. Климат Костромы Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Кострома расположена на обоих берегах на 597—603 км от истока Волги (Верхняя Волга), здесь река меняет своё направление и поворачивает на юго-восток. Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый — низменный. Ширина Волги в черте города составляет около 600 метров. В черте города вблизи Ипатьевского монастыря находится старое русло реки Костромы , сейчас это дополнительный судовой ход, ведущий к судоремонтному заводу и отстойно-ремонтному пункту порта Кострома. Русло реки Костромы было перекрыто плотиной в черте города в 1955—1956 годах, что привело к созданию Костромского водохранилища (расширение Горьковского водохранилища ). Новое искусственно созданное устье реки Костромы находится в 12 км выше по течению возле села Саметь. На территории города в Волгу и Кострому впадает несколько речек и ручьёв (большинство из них заключено в трубы на значительном протяжении): наиболее значительные из них — Запрудня, Сула (подземное русло в центре города) и Чёрная речка. Средний расход воды Волги у Костромы составляет 1110 м³/сек, (среднее многолетнее значение уровня Горьковского водохранилища у Костромы — 84,28 м). Река Волга выступает основным источником водоснабжения города. По химическому составу вода в реке Волга характеризуется как мягкая, маломинерализованная, с низким содержанием хлоридов, сульфатов. Содержание хлоридов 26—30 мг/л (ПДК 350 мг/л), сульфатов 6,0—7,2 мг/л (ПДК 500 мг/л), жёсткость 2,6—2,8 моль/л (ПДК 7,0 моль/л), общая минерализация 137—164 мг/л (ПДК 1000 мг/л). В целом, волжская вода характеризуется высокой цветностью (цветность изменяется от 28 до 70 град, средняя 46 град), повышенным содержанием органики (перманганатная окисляемость 9—18 мг О 2 /л, ХПК — до 60 мг О 2 /л), малой мутностью (3—7 мг/л, в период весеннего паводка весной может кратковременно увеличиваться до 20 мг/л). Большинство показателей антропогенного загрязнения (содержание пестицидов, тяжёлых металлов, нефтепродуктов и т. д.) находятся в пределах принятых для питьевой воды нормативов. Наряду с поверхностным источником используются подземные месторождения, расположенные на севере от города (Башутино). Разведанная мощность месторождения составляет по разным данным 24—33 тыс. м³ в сутки. Вода в источнике соответствует питьевым стандартам по всем показателям, кроме содержания железа (1—2 мг/л). Город Кострома в соответствии с федеральным законодательством и геральдическими правилами имеет официальные символы — герб, флаг, гимн, отражающие исторические, культурные, национальные и иные местные традиции и особенности (ст. Исторический герб Костромы утверждён 24 октября 1767 года, восстановлен 5 июля 1878 года, повторно восстановлен 7 октября 1992 года. Герб Костромы является первым городским гербом в истории России. Изображает галеру «Тверь», на которой императрица Екатерина II прибыла в Кострому. В лазоревом поле плывущая влево по лазоревым с серебряными гребнями волнам золотая галера с убранными серебряными парусами и десятью золотыми гребцами; на мачте — Императорский штандарт. 22 августа 2002 года исторический герб утверждён в качестве действующего символа города. Официально утверждённого гимна Костромы не существует. Археологические раскопки в центре современного города выявили разрозненные находки фатьяновских топоров — вероятно, они происходят из разрушенного могильника бронзового века. По данным археологии, концом XI века датируются найденные археологами находки на месте первого костромского кремля: стеклянные женские браслеты. Датой основания Костромы официально считается 1152 год. Эту дату предложил историк В. Н. Устанавливая дату возникновения города, В. Н. до н. э.) и периоду от XVII в. Следовательно, можно предположить, что во времена нашествия татар на правом берегу Волги города не было, а жизнь на Городище по каким-то причинам прекратилась во время раннего железного века и вновь началась уже после основания Костромы на левом берегу Волги в XI—XII веках. Гипотеза о местоположении поселения, связанного с основанием Костромы на берегу небольшой речки Сулы, близ впадения её в Волгу, была проверена историками и археологами в 1951 году. По-видимому, историк В. Н. Татищев, выдвинувший предположение об основании Костромы в 1152 году Юрием Долгоруким, был близок к истине. О том, что Долгорукому был знаком этот край, есть летописная запись о его походе Волгой на судах от Ростова Великого в землю казанских болгар. Гипотеза о том, что Кострома была заложена в XII веке на возвышенном месте у реки Сулы, близ впадения её в Волгу, помимо находок археологов подкрепляется и тем, что древнейшая Фёдоровская церковь города, известная с XIII века, стояла именно здесь. Её местоположение хорошо документируется тем, что только в XVII веке деревянную Фёдоровскую церковь за ветхостью разобрали и сразу тут же возвели каменную, но главный престол назвали Богоотцовским, а Фёдоровским сделали только придел. Сообщение летописи, что в 1276 году в Фёдоровской церкви был похоронен костромской князь Василий, говорит о том, что к этому времени церковь стала городским собором, который по традиции должен стоять в «городе». В одном из документов говорится, что Фёдоровская церковь находилась «на площади у Мшанской улицы» и что сохранились ещё остатки «старой осыпи», то есть городских земляных укреплений. Можно только предположить, что город располагался по обеим берегам реки Сулы, но более на правом берегу, по направлению к реке Костроме, так как в этой части города стояли древнейшие монастыри — Анастасьевский, Спасо-Запрудненский, Ипатьевский. Местность по левому берегу Сулы называлась Дебрей, а главная улица её, которая сложилась в XV—XVI веках — Боровой дебрей. Первое летописное упоминание о существовании Костромы относится к 1213 году, оно связано с распрями между сыновьями великого князя владимирского Всеволода Большое Гнездо. В этом году Ростовский князь Константин сжёг Кострому, которая поддержала его брата — владимирского князя Юрия : «и пожже ю всю, а люди изымаша». После победы Константин в 1216—1217 году передал Кострому в удел своему малолетнему сыну Василию. После 1239 года Кострома была восстановлена великим князем владимирским Ярославом Всеволодовичем , построившим в городе деревянную церковь в честь святого покровителя Феодора Стратилата , имя которого он носил в крещении. В 1246 году город перешёл в удельное владение малолетнего младшего сына Василия. В этом же году Кострома становится столицей Костромского удельного княжества , которое выделилось из состава Владимиро-Суздальской Руси В 1272 году Василий Ярославич стал великим князем владимирским — главой всех удельных княжеств Северо-Восточной Руси. Он не поехал в стольный Владимир, а остался в удельной Костроме, тем самым сделав город столицей Северо-Восточной Руси до своей кончины в 1276 году. В XIII—XIV веках вокруг Костромы возникают укреплённые монастыри, защищавшие подступы к городу: Ипатьевский и Николо-Бабаевский. В 1364 году Кострома входит в состав Московского княжества , с тех пор её история неотделима от развития и культуры общерусского государства. Деревянный город в устье Сулы нередко подвергался грабительским нападениям ушкуйников , поэтому в 1419 году он был перенесён на новое возвышенное место, которое стало известно как Костромской кремль. Именно там был выстроено первое в городе каменное здание — Успенский собор. Костромские отряды влились в народное ополчение Минина и Пожарского. В Ипатьевском монастыре в 1613 году был призван на царство Михаил Фёдорович Романов и, таким образом, Кострома стала «колыбелью» царской и императорской династии Романовых. После Смутного времени в Костроме были заново отстроены оборонительные укрепления кремля, а вокруг раскинулся обширный торгово-ремесленный посад и слободы. К середине XVII века Кострома по своему экономическому развитию и числу жителей становится третьим после Москвы и Ярославля крупным ремесленным городом Русского государства с развитым текстильным, кожевенным, мыловаренным, серебряным и иконописным производством. Получили развитие кузнечный, гончарный, строительный промыслы. Тогда же в Костроме возникает большой торговой центр, в городе была учреждена английская фактория. Во второй половине XVII века в Костроме сформировалась выдающаяся школа фресковой и иконной живописи. В результате петровских реформ Кострома в 1708 году стала провинциальным городом Московской губернии. 16 ( 27 ) июля 1744 года учреждена Костромская епархия. В 1767 году Екатерина II учредила герб Костромы с изображением галеры «Тверь», на которой она прибыла в Кострому. После пожара 1773 года основательно перестраивается кремль и близлежащие кварталы, возводится новый гостиный двор. К концу века была закончена соборная колокольня , которая высилась над окружающей застройкой, тем самым организовывая пространственную среду города. С 1778 года Кострома стала центром Костромского наместничества. В 1781 году Екатерина II утвердила генеральный план застройки Костромы, по которому были засыпаны оборонительные рвы, срыты земляные валы, началась застройка города торговыми рядами и гражданскими зданиями. C середины XVIII века началось развитие Костромы как текстильного центра: в 1751 году купцом И. Д. Углечаниновым была построена первая полотняная фабрика. По объёму производимых льняных тканей Кострома быстро вышла на первое место в России. Здесь также действовали 12 кожевенных и 18 кирпичных заводов, 6 суконных мануфактур, колокололитейный, изразцовый и другие заводы. Кострома стала крупной торговой пристанью на волжском транзитном пути. В 1797 году Павел I побывал в Костроме. В 1870 году в Костроме построен первый водопровод, в 1880 почтово-телеграфная контора , в 1891 году открылся музей древностей. В 1894 году в Костроме насчитывалось 36 церквей. Начало XX века ознаменовалось оживлением социальной и экономической активности в городе. В 1905 году в Костроме создаётся второй (после Иваново-Вознесенского) в России Совет рабочих депутатов. В 1913 году в Костроме широко праздновалось 300-летие дома Романовых : город посетил император Николай II с семьёй. К этому событию была построена электростанция, открыта вторая очередь водопровода, благоустроен центр, заложен фундамент грандиозного памятника 300-летию династии Романовых , построен целый ряд гражданских сооружений, в их числе Романовский музей и Романовская больница. 14 января 1929 года постановлением ВЦИК СССР Костромская губерния упраздняется. Кострома теряет статус губернского города и включается в состав сначала Ивановской , а затем Ярославской области. Индустриализация выразилась в форсированном развитии предприятий текстильной, лёгкой и деревоперерабатывающей промышленности, а также текстильного машиностроения. В 1932 году было закончено строительство железнодорожного моста через Волгу. По проекту инженера И. Д. Зворыкина строится льнофабрика, на которой были механизированы трудоёмкие процессы. Строительство производственных корпусов и жилых зданий для рабочих было закончено в 1935 году, в 1936—1938 годах осуществлялись работы по монтажу оборудования. К концу 1930-х годов численность населения выросла почти вдвое за счёт притока рабочей силы из крестьян. В 1932 году создан текстильный институт , а в 1939 году — учительский институт. В 1930-х годах в городе было разрушено или перестроено множество храмов. Наиболее известно разрушение храмового комплекса Костромского кремля в 1934 году, церквей и часовен в центре. В годы Великой Отечественной войны в Кострому были эвакуированы госпитали, военные училища и гражданское население. Близ Костромы осенью 1941 года формировалась Ярославская коммунистическая дивизия. Тысячи костромичей за подвиги на фронте и тылу награждены орденами и медалями, 29 из них удостоены звания Героя Советского Союза. 13 августа 1944 года город Кострома становится административным центром вновь образованной Костромской области. В 1950—1980-е годах в Костроме, кроме текстильной и деревообрабатывающей промышленности, получают интенсивное развитие новые перспективные отрасли: энергетика, машиностроение и металлообработка, радиоэлектроника и приборостроение. В это время осуществляется интенсивное промышленное и жилищное строительство: формируются промышленные зоны и жилые микрорайоны. Получила развитие туристическая инфраструктура, в 1958 году на базе Ипатьевского монастыря организуется историко-архитектурный музей-заповедник , за южной стеной монастыря вдоль левого берега речки Игуменки в 1960-е годы формируется музейный комплекс деревянного зодчества. В 1970 году открыто движение по автопешеходному мосту через реку Волгу; в 1972 году начато движение троллейбусов ; в 1986 году автопешеходный мост через реку Кострому соединил территорию Ипатьевской слободы с центральной частью города. На левом берегу Волги построен гостиничный комплекс «Волга» (1977). В 1987 году в Костроме впервые прошёл праздник — День города, совпавший с его 835-летием. В советские годы эти районы соответственно носили названия Свердловский, Ленинский, Димитровский. Эти названия по сей день сохранили районные суды. Постоянно действующим представительным органом местного самоуправления города с 1994 года является Дума города Костромы , избираемая сроком на 5 лет. Осенью 2020 года избрана дума VII созыва, в состав которой вошло 33 депутатов. Высшим должностным лицом города является Глава города Костромы. В 2010 году, по официальным данным, отгружено товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами, обрабатывающие производства — 21,0 млрд руб.. Кострома — старинный центр текстильной промышленности (главным образом, льняной). Наиболее известны льнокомбинат имени И. Д. Зворыкина, Большая Костромская льняная мануфактура, фабрика «Ремённая тесьма». Машиностроительная отрасль представлена предприятием по производству цилиндропоршневой группы («Костромской завод автокомпонентов»). Развито производство отопительного, вентиляционного, теплообменного и энергосберегающего оборудования («Концерн Медведь»). В городе работают компании по производству торгового оборудования: стеллажного, кассового, («КС-Русь»), в том числе холодильного («LEVIN», «Brandford»). Развито как тяжёлое (экскаваторное производство), так среднее (производство ёмкостного оборудования «Цвет») и точное (калориферное производство) машиностроение. Производство тепла и электричества осуществляют Костромская ТЭЦ-1 и Костромская ТЭЦ-2. Активно развивается деревообрабатывающая промышленность (фанерный комбинат «Фанплит», мебельная фабрика «Костромамебель», мебельная фабрика «Итана»), полимерная (завод «Ремстройпласт») и пищевая промышленность (ФЛ ФГУП «Костромской ликёро-водочный завод» (закрыт), спиртзавод, пищевой комбинат «Меренга», завод по производству замороженных котлет, производство бутилированной воды « Святой источник », хлебокомбинаты, молочные комбинаты, пекарни и другие). Кроме того, в области функционирует производство стройматериалов (Костромской Завод Строительных Материалов, Завод Кровельных Материалов г. Кострома, завод силикатного кирпича), товаров народного потребления (завод «Кварц», предприятие «ФЭСТ» и другие) и текстильной продукции. Кострома известна ювелирным производством, в городе действует целый ряд предприятий по изготовлению ювелирных изделий. В городе имеется 12 финансово-кредитных учреждений (в основном филиалы, но есть и местные банки). В городе развита розничная торговля, работают супермаркеты , магазины и торговые центры, включая принадлежащие федеральным розничным сетям. Основными операторами услуг связи (стационарная телефонная связь и предоставление доступа в интернет) в городе являются ОАО « Ростелеком » и ОАО « КГТС » (Костромская городская телефонная сеть). Проводной доступ в интернет и услуги IP-телефонии также предоставляется несколькими провайдерами : « Билайн », «ПРОСТОР Телеком» (ЗАО «Квантум»), «Логос» и др. Мобильная телефонная связь представлена четырьмя операторами стандарта GSM : « МегаФон », « МТС », « Билайн », « Tele2 » и одним оператором стандарта CDMA (« Ростелеком » — « Скай Линк »). Туризм рассматривается как важнейшее направление развития экономики города. Кострома традиционно включается в туристский маршрут « Золотое кольцо России » и круизы по Волге. Постепенно растёт роль делового туризма , проводится ряд общественно-политических форумов и культурных мероприятий общероссийского и международного характера. Число туристов и экскурсантов, ежегодно посещающих город, не превышает 400 тыс. Большинство туристов посещает город в рамках дневной экскурсии. В последние несколько лет получила развитие инфраструктура гостеприимства. На начало 2014 года услуги по размещению туристов предоставляли не менее 20 гостиниц, мини-отелей, гостевых домов, молодёжных хостелов. Большинство гостиниц относится к малобюджетному и среднему классам ( 2—3 звезды ). В Костроме 58 действующих городских маршрутов протяжённостью более 600 километров. В конце 1990-х годов в городе было два муниципальных автотранспортных предприятия: ПАТП-1 (около 150 автобусов « Икарус » и « ЛиАЗ ») и ПАТП-4 (91 автобус « Мерседес »). Кострома связана с Ярославлем ответвлением от автодороги М8 «Холмогоры», с городами Иваново и Владимир — автодорогой федерального значения Р600. Значительная нагрузка транзитных и городских транспортных потоков приходится на единственный автопешеходный мост через Волгу , расположенный вблизи городского центра. Перспективный план развития Костромы предусматривает строительство объездной дороги и второго автомобильного моста ниже по течению реки Волги вне городской черты. В Костроме имеется речной порт , но регулярное пассажирское сообщение носит ограниченный характер: движение скоростных судов прекращено в конце 1990-х годов, местные перевозки осуществляются теплоходом типа « Москва ». В летний период порт ежедневно принимает по несколько круизных теплоходов. В 1887 году к Костроме была подведена железная дорога со стороны Ярославля. Станция Кострома, построенная на правом берегу Волги (в настоящее время для пассажирских перевозок не используется), не имела мостового сообщения с центральной левобережной частью города. В 1932 году было закончено строительство железнодорожного моста , и станции Кострома-Новая с вокзалом в стиле конструктивизма и Привокзальной площади. Город имеет выход на магистральные железные дороги: электрифицированным однопутным участком Кострома — Ярославль и однопутным участком на тепловозной тяге Кострома — Галич ( Северный Транссиб ). Из-за различных систем электрификации (3 кВ, постоянный ток в Ярославле и Костроме и 25 кВ, переменный ток , в Галиче) и нерентабельности сооружения дополнительной станции стыкования движение транзитных поездов через Кострому ограничено. Большинство поездов следуют в объезд областного центра через Данилов и Буй. Кострома связана ежедневным беспересадочным сообщением с Москвой (поезд «Кострома») и городами, расположенными на Транссибирской магистрали: круглогодично курсирует скорый пассажирский поезд № 100/99 Москва — Владивосток. В летний период назначаются поезда Кострома — Анапа и Кострома — Адлер (через Рязань — Воронеж — Ростов-на-Дону ). До Москвы ежедневно курсируют ночной поезд № 147/148 (время в пути 6 часов) и скоростной электропоезд 715/716"Ласточка" отправлением из Костромы в 7.12, прибытием в Москву в 11.18, обратным отправлением из Москвы в 15.10, прибытием в Кострому в 19.17. Пригородное сообщение осуществляется электропоездами до Нерехты и Ярославля: ежедневно курсируют три электропоезда со всеми остановками (время в пути до Ярославля составляет около 2,5 часов). Ежедневно следует также пригородный поезд на тепловозной тяге по маршруту Кострома — Галич (время в пути 3,5 часа). До 2012 года курсировали экспрессы Кострома — Ярославль (время в пути 1 час 50 минут). Вместо них с февраля 2019 года введён в обращение скорый поезд 95/96 Кострома — Ярославль (время в пути — 1 час 35 минут) с вагонами беспересадочного сообщения до/от Москвы. До 1985 года существовало пригородное сообщение Кострома (разъезд 5 км) — Мисково по узкоколейной железной дороге. В середине 1970-х годов ежедневно курсировал пригородный поезд Кострома — Иваново , а также поезд местного сообщения Кострома — Киров с вагонами беспересадочного сообщения Кострома — Вологда (с переприцепкой по станции Галич) и Кострома — Малое Раменье (с переприцепкой по станции Супротивный), осуществлявший удобное и надёжное сообщение Костромы с крупнейшими райцентрами и соседними областными центрами. С поездом Кострома — Москва курсировал вагон Кострома — Горький с переприцепкой по станции Нерехта. По состоянию на декабрь 2019 года через станцию Кострома-Новая курсируют следующие поезда дальнего следования: Круглогодичное обращение поездов № поезда Маршрут движения № поезда Маршрут движения 99 Владивосток — Москва 100 Москва — Владивосток 715 «Ласточка» Кострома — Москва 716 «Ласточка» Москва — Кострома 147 Кострома — Москва 148 Москва — Кострома Сезонное обращение поездов № поезда Маршрут движения № поезда Маршрут движения 539 Кострома — Анапа 540 Анапа — Кострома 495 Кострома — Адлер 496 Адлер — Кострома 434 Санкт-Петербург — Кострома (через Ярославль и Рыбинск) 433 Кострома — Санкт-Петербург 523 Санкт-Петербург — Кострома (через Вологду и Череповец) 524 Кострома — Санкт-Петербург Пригородное № поезда Маршрут движения № поезда Маршрут движения 6403/6404 Кострома — Ярославль-Главный 6405/6406 Ярославль-Главный — Кострома 6409/6410 Кострома — Ярославль-Главный 6413/6414 Ярославль (депо) — Кострома 6429/6430 Ярославль-Главный — Кострома 6431/6432 Кострома — Ярославль-Главный 6320 Кострома — Галич 6319 Галич — Кострома Адрес вокзала: 156029, Россия, Кострома, площадь Широкова, дом 1 Первое учебное заведение в Костроме — «Цифирная школа» — было открыто в 1722 году, в 1747 году создана Костромская духовная семинария , в 1786 году — Главное народное училище, в 1805 году в Костроме было открыто уездное училище, а в 1814 — приходское. В 1804 году в губернской Костроме Главное народное училище было преобразовано в четырёхклассную мужскую гимназию , располагавшуюся в начале Всехсвятской улицы. Осенью 1834 года Николай I во время пребывания в Костроме повелел передать гимназии дом губернатора неподалёку (ныне главный корпус КГТУ ). В 1840 году выпускники Костромской гимназии получили право поступать в Императорские университеты без вступительных экзаменов. В 1896 году в связи с увеличением числа учащихся в здании был надстроен третий этаж. В разные годы в Костромской мужской гимназии учились известные литераторы А. Ф. Писемский , этнограф С. В. Максимов , философ В. В. Розанов , критик и публицист Н. К. Михайловский , экономист Н. Д. Кондратьев , историки Ф. И. Успенский и Е. Е. Голубинский , китаевед С. М. Георгиевский , металлург К. П. Поленов , полярный исследователь А. Н. Жохов , церковные деятели: архимандрит Макарий (Глухарёв) , епископ Порфирий (Успенский) , митрополит Арсений (Москвин) и многие другие деятели науки и культуры. С Костромой связана история женского образования в России: 25 августа 1857 года было открыто «Григоровское училище 1-го разряда для девиц всех сословий», созданное на средства действительного статского советника А. Н. Григорова. В 1859 году он приобрёл для училища земельный участок с Г-образным домом и другими строениями по улице Пятницкой. Епархиальное женское училище для подготовки учительниц церковно-приходских школ было построено в 1899—1904 годах благодаря счастливому случаю: служащий мужской гимназии П. И. Развитием профессионального образования Кострома обязана Ф. В. Чижову , по завещанию которого в Костроме были открыты два профессионально-технических училища. В 1913 году во время празднования 300-летия династии Романовых было принято решение об устройстве в Костроме первого высшего учебного заведения — учительского института. Однако реальная история костромского высшего образования началась с открытия 7 ноября 1918 года « Костромского государственного рабоче-крестьянского университета в память Октябрьской революции 1917 года ». В настоящее время в городе действуют три государственных вуза: Костромской государственный университет , Военная академия радиационной, химической и биологической защиты и инженерных войск имени Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко , учреждение дополнительного профессионального образования Костромской областной институт развития образования. Костромская государственная сельскохозяйственная академия располагается за чертой города в посёлке Караваево. Имеются профессиональные образовательные учреждения (техникумы и колледжи): энергетический техникум имени Ф. В. Чижова, машиностроительный техникум, строительный техникум, техникум торговли и питания, политехнический колледж, автодорожный колледж, автотранспортный колледж, колледж бытового сервиса, лесомеханический колледж, торгово-экономический колледж, медицинский колледж имени Героя Советского Союза С. А. Шесть детских музыкальных школ и две школы искусств дают начальное музыкальное и художественное образование. Костромской государственный драматический театр имени А. Н. Островского (с 1808) — один из старейших в России. Костромской областной театр кукол (с 1936). Костромской Камерный драматический театр (1998). Концертно-выставочный центр «Губернский». Государственная филармония Костромской области. Цирк. В городе три современных кинотеатра: «Пять звёзд» (6 залов), «Синема Стар» (4 зала) и Центральный (2 зала). Историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. Центр русского художественного искусства Музей-заповедник деревянного зодчества «Костромская слобода». Музей природы. Музей театральных костюмов. Музей геральдики и фалеристики — единственный в России с подобной тематикой, открылся в марте 2018 года, заняв часть пространства здания музея «Губернский город Кострома». Музей ювелирного искусства (частный). Музей-усадьба льна и бересты (частный). Терем Снегурочки — дом, где живёт Снегурочка. Интерактивные программы и Ледяная комната. Музей сыра — открыт в декабре 2017 года в отреставрированном историческом особняке на ул. Интерактивные и гастрономические программы, сырная лавка, сувениры. Музей моды Снегурочки — открыт в январе 2020 года. Новое музейное пространство: интерактивные экскурсии и мастер-классы. В городе работают четыре муниципальных творческих коллектива (муниципальный симфонический оркестр; муниципальная хоровая академическая капелла; ансамбль музыки, песни и танца «Волга-Волга»; муниципальный ансамбль гармонистов «Махоня»). Широко известен Русский национальный балет «Кострома». С 1998 года в Костроме проводится открытый городской фестиваль-конкурс детских, юношеских и молодёжных творческих коллективов и исполнителей «Весенняя Кострома», в котором ежегодно принимает участие более 3 тыс. участников. В 2008—2011 годах в Костроме был реализован ряд амбициозных культурно-развлекательных мероприятий, в числе которых фестиваль «Созвездие», выставка изделий фирмы Фаберже , постановка на открытой сцене опер « Борис Годунов » и « Хованщина » и другие. Фестиваль фейерверков «Серебряная ладья», традиционно проходящий в августе, дважды признавался лучшим пиротехническим шоу России. В августе 2022 года пленэром и выставкой «Кострома — жемчужина Русского Севера» в Костроме стартовал художественный проект «Жизнь и Дорога Саввы Мамонтова», посвящённый выдающемуся предпринимателю и, по словам художника В. М. Васнецова, «друга художников» С. И. Мамонтова. В городе отсутствуют муниципальные учреждения здравоохранения, однако действует развитая система государственных учреждений здравоохранения Костромской области : Несколько многопрофильных больниц: Костромская областная клиническая больница им. Королева Е. И.; Городская больница города Костромы (ранее — Первая городская больница); Окружная больница Костромского округа № 1 (ранее — Вторая городская больница); Окружная больница Костромского округа № 2 (ранее — Костромская ЦРБ); Костромской областной госпиталь для ветеранов войн. Специализированные больницы: Центр инфекционных заболеваний (СПИД-центр); Центр медицинской профилактики; Центр специализированных видов медицинской помощи (ранее — кожно-венерологический диспансер); Родильный дом города Костромы; Костромской онкологический диспансер; Костромской противотуберкулёзный диспансер; Костромская областная психиатрическая больница; Костромской областной наркологический диспансер; Костромская областная стоматологическая поликлиника; Центр охраны здоровья семьи и репродукции; Костромской медицинский центр психотерапии и практической психологии; Костромская областная база скорой медицинской помощи и медицины катастроф. Учреждения здравоохранения, обеспечивающие оказание медицинской помощи (МИАЦ, автобаза, центр контроля качества лекарственных средств и т. п.) В рамках системы обязательного медицинского страхования работают так же и ведущие частные медицинские организации (ООО МЦ «МИРТ», ООО «Зубик» и др.) В городе расположены федеральные учреждения здравоохранения: Медико-санитарная часть МВД РФ — обслуживает сотрудников правоохранительных органов; Медико-санитарная часть № 44 ФСИН — обслуживает подозреваемых, обвиняемых и осуждённых, содержащихся в исправительных учреждениях Костромской области. На 2011 год в Костроме насчитывалось 91 учреждение (отделение) здравоохранения (в том числе 11 больничных учреждений, 3 стоматологические клиники, 24 бригады скорой помощи и др.), 35 муниципальных лечебно-профилактических учреждений (ЛПУ), 74 негосударственных ЛПУ. Всего в перечисленных учреждениях насчитывалось 2120 врачей (не считая зубных врачей). Численность среднего медицинского персонала в данных учреждениях составляла 5326 человек. В Костроме представлены центральные и местные (городские и областные) печатные и электронные средства массовой информации. «Северный рабочий» — нелегальная газета Костромского окружного комитета РСДРП , выходившая с 14 января по 18 мая 1907 года (всего 15 номеров тиражом 3000—3300 экз. каждый). Подготовкой и изданием занимался Стопани А. М. Местные издания: «Голос народа — Кострома», «Губернское деловое обозрение» (еженедельный тематический выпуск «Северной правды»), «Костромская народная газета», «Костромская ярмарка», «Костромские ведомости», «Костромской край», «Мой город — Кострома», «Новые костромские ведомости», « Северная правда » (официальный печатный орган администрации Костромской области), «Средний класс в Костроме» и другие. Региональные выпуски сетевых изданий: « Аргументы и факты », «Бизнес журнал», « Из рук в руки », «Квартирка», « Комсомольская правда », « МК в Костроме», «Хронометр-Кострома», « Эксперт » и другие. Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Костромским филиалом ФГУП РТРС. На всей территории города обеспечивается эфирный приём телеканала Ю и Первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России. Передачи костромского телевидения начаты в 1992 году. Среди местных телестудий — ГТРК «Кострома» ( Россия 1 , Россия 24 , Маяк , Радио России ), ОТРК «Русь» (собственное программирование, ОТР ). Несколько операторов обеспечивают покрытие районов города кабельным телевидением, транслирующим десятки российских и зарубежных каналов. На конец 2022 года в городе обеспечивается вещание 21-ой общероссийских и местных радиостанций в FM-диапазонах. Среди местных радиостанций — Кострома FM, Радио для двоих, ГТРК Кострома (на частотах Радио России, Маяк, Вести FM). Проводное вещание представлено тремя программами: Радио России / ГТРК Кострома , Маяк, Русское радио. Самым представительным религиозным объединением была и остаётся Костромская епархия Русской православной церкви Московского патриархата , основанная 16 июля 1744 года. В черте города расположено около двух десятков православных храмов, а также мужской Свято-Троицкий Ипатьевский , женские Богоявленско-Анастасиин и Знаменский монастыри. Икона известна как одна из святынь дома Романовых , поскольку предание связывает её с призванием в 1613 году на царство основателя династии — царя Михаила Фёдоровича в Ипатьевском монастыре. Кострома является известным центром старообрядчества, первым кафедральным городом Костромской и Ярославской епархии Русской православной старообрядческой церкви. В заволжской части города находится кафедральный Спасо-Преображенский храм старообрядцев. Первые сведения о еврейской религиозной общине Костромы относятся к 1858 году. В 1930 году здание было реквизировано, позднее в нём размещались детский сад и различные организации. Здание сохранилось, и в апреле 1998 года решением городской администрации было полностью передано в собственность еврейской общины. Город Кострома представляет собой своеобразный и уникальный памятник русского градостроительства XVI—XIX веков с ценными памятниками архитектуры и истории, один из русских городов, сохранивших, в целом, неповторимый и своеобразный архитектурный облик. Город исторически сложился на пересечённой местности левобережья Волги. В старой части города сохранилась планировочная структура, заданная генеральным планом 1781 года. Основу радиально-полукольцевой планировки составляет стройная и развитая сетка улиц, расходящаяся веером от центральной площади. Трёхлучевая система улиц Еленинской (ул. Ленина), Павловской (пр. Мира) и Марьинской (ул. Шагова) дополнялась ещё несколькими улицами, соединявшими центр города с его окраинами. Всю систему радиальных магистралей пересекали три полукольца улиц с ломаной трассировкой. В процессе осуществления плана застройки в кон. XVIII — 1-й пол. XIX в. сложился архитектурный ансамбль центра Костромы, до сих пор определяющий художественное своеобразие города. В середине XIX века на территории, прилегающей к реке Костроме и её притоку Запрудне, напротив Ипатьевского монастыря, сформировалась промышленная зона. Её основу составили, прежде всего, комплексы крупных текстильных фабрик (А. В. Брюханова (1853 г.), братьев Зотовых (1859), братьев Третьяковых и В. Д. Кирпичные двух- и трёхэтажные производственные корпуса с нарядно декорированными технологическими башнями и высокими трубами образовывали систему внутренних дворов и внутризаводских улиц. Одновременно вокруг фабрик начали формироваться рабочие посёлки, в которые наряду с жилыми домами входили различные благотворительные, учебные, медицинские и культурно-просветительные учреждения. В советское время в черту города вошла заволжская сторона Костромы: сёла Городище и Селище, бывшие в конце XIX — начале XX века дачной местностью, были включены в черту города в 1932 году. Их планировка до сих пор сохраняет средневековые черты и делает одними из колоритных районов Костромы. В 1940 году в черту города вошёл заволжский посёлок Малышково. Они хорошо сохранили свою планировку и застройку, составляющую историческую среду для ансамбля Ипатьевского монастыря. В годы индустриализации страны в Костроме началось интенсивное промышленное строительство, которое повлекло за собой возведение жилых домов и рабочих посёлков, зданий культурно-бытового назначения. Эти сооружения, выстроенные в стиле конструктивизма и близких к нему стилистических направлениях, во многом изменили облик города, придав ему новый масштаб. Наиболее полно идеи новой архитектуры воплотились в строительстве льнокомбината системы И. Д. Зворыкина и фабричного посёлка в середине 1930-х годов. В послевоенные годы возросли объёмы строительства жилья и зданий общественного назначения. Осуществлялась комплексная застройка территорий, с конца 1950-х годов получило развитие строительство жилых домов по типовым сериям. В 1970—1980-е годы происходило интенсивное строительство новых промышленных зон и жилых микрорайонов вокруг внешней границы старого города: Давыдовские, Паново, Юбилейный, Якиманиха, Малышково, Первомайский. В 2003—2010 годах была осуществлена масштабная кампания по благоустройству города. В числе прочего была организована пешеходная зона вдоль набережной Волги, реконструированы Сусанинская площадь , площадь Мира и бульварная часть проспекта Мира, установлены памятники и скульптуры. Архитектурное наследие отличается большим разнообразием: памятники древнерусской архитектуры (в основном, культовые сооружения); образцы народного деревянного зодчества; памятники эпохи барокко и классицизма (в том числе ампира ). Многочисленная группа памятников архитектуры представляет русский стиль конца XIX — начала XX вв. Среди памятников архитектуры — целый ряд крупных историко-архитектурных комплексов, монастыри, церкви, часовни, памятники гражданской и промышленной архитектуры (административные здания, учебные заведения, театры, фабричные корпуса, торговые помещения, больницы и т. д.), садово-паркового искусства, наиболее многочисленны памятники жилой архитектуры (жилые дома с хозяйственными постройками, усадьбы). В послереволюционные десятилетия архитектурный облик Костромы понёс большие утраты, была уничтожена бόльшая часть церквей, взорван соборный ансамбль , город лишился высотных доминант. Вместе с тем уцелели все главные сооружения гражданской архитектуры, значительная часть жилой застройки. Кострома едва ли не больше других городов «Золотого кольца» пострадала в советское время. Как и в Ярославле, территория кремля была превращена в пустырь. По этой причине историко-архитектурный музей-заповедник в советское время занимал Ипатьевский монастырь , расположенный в стороне от городского центра. Помимо Ипатьевского, в городе уцелел (хотя и со значительными потерями) другой крупный монастырь — Богоявленско-Анастасиин , где наряду со зданиями неприглядной архитектуры стоит типичный для грозненского времени Богоявленский собор. В настоящее время идёт воссоздание храмового комплекса Костромского кремля, уничтоженного в 1934 году. К 2023 году воссоздан барочный Богоявленский собор Костромского кремля (1774—1791) с 64-метровой колокольней, вновь ставшей высотной доминантой Костромы. На весну 2023 года запланировано начало воссоздания Успенского собора. Центральная часть города представляет собой целостный, образцовый в своём роде, архитектурный ансамбль конца XVIII—XIX вв. Памятники провинциального классицизма составляют главную гордость Костромы. Среди построек времени Александра I примечателен ансамбль Сусанинской площади : здания гауптвахты и пожарной каланчи (архитектор П. И. Фурсов ) и Присутственных мест (архитекторы А. Д. Захаров , Н. И. Метлин ), дом С. С. Борщова (архитектор Н. И. Метлин). А. Воротилов , первоначальный проект принадлежит губернскому архитектору К. фон Клеру ). Здания окружены открытыми сводчатыми галереями. В каждой арке устроена была отдельная купеческая лавка со своим входом и витриной, конторой на втором этаже и складом в подвале. С южной стороны Красных рядов пристроена церковь Спаса в Рядах с колокольней, во дворе расположены Мелочные ряды (1831—1832). Вокруг также выстроены изящные Овощные (Табачные) ряды (1819—1822) (архитектор В. П. Стасов ), Масляные ряды — двухэтажный дом с примыкающими аркадными галереями (1809, архитектор Н. И. Метлин ), и Пряничные ряды с двумя часовнями (конец XVIII — начало XIX в.), а ниже по склону вдоль улицы Молочная гора — Рыбные ряды (1840—1850) — в разных местах Торговых рядов снимались кадры из киноводевиля « На подмостках сцены » (1956 год) — и парадный въезд со стороны Волги — Московская застава (1823, архитектор П. И. Фурсов ). В начале Павловской улицы (ныне проспект Мира) интерес представляет здание в неорусском стиле Романовского музея (1909—1911, архитектор Н. И. Горлицын). Далее расположены великолепные образцы гражданской архитектуры: трёхэтажное здание Дворянского собрания (1837—1838, архитектор М. М. Праве ) с двумя залами: Большим Белым и Малым Золотым (Екатерининским) и здание драматического театра (1863). В 1956 году на набережной Волги была построена каменная ротонда, ставшая одним из архитектурных символов города. Своё неофициальное название — Беседка Островского — она унаследовала от стоявшей прежде у самой воды деревянной беседки в китайском стиле, где в первый свой приезд в Кострому в 1848 году побывал А. Н. Островский , записавший затем в дневнике: «Вид из этой беседки вверх и вниз по Волге, какого мы не видели до сих пор». Из других построек советского периода наиболее известны новый памятник Ивану Сусанину (1967) (прежний был разрушен в 1918—1928 годах), построенные в стиле конструктивизма здания дома связи (1934), фабрики-кухни и вокзала станции Кострома Новая (перестроены в конце 1990-х годов), Выставка достижений народного хозяйства. В 1955—1958 годах в Ипатьевской слободе за южной стеной монастыря был создан музей деревянного зодчества из образцов жилой и культовой архитектуры XVI—XIX вв. Наиболее ценный экспонат этого музея под открытым небом — церковь из села Спас-Вёжи (1713 года постройки) — сгорел в сентябре 2002 года. На улицах и площадях Костромы установлены памятники, посвящённые личностям и историческим событиям, среди которых: памятник Ивану Сусанину (1967) на Сусанинской площади, памятник Юрию Долгорукому (2003) на Советской (Воскресенской) площади, памятник В. И. Ленину на территории бывшего Костромского кремля , памятник А. А. Зиновьеву (2009) в сквере КГУ имени Н. А. Некрасова , св. Иван Сусанин (1568—1613) — русский национальный герой, уроженец деревни в 60 верстах от Костромы. Его именем названа центральная площадь города. Фёдор Григорьевич Волков (1729—1763) — основатель русского театра, актёр. Родился в Костроме. Алексей Петрович Ермолов (1777—1862) — русский военачальник. Находился в ссылке в Костроме в 1798—1801 годах. Фёдор Александрович Голубинский (1797—1854) — протоиерей, русский философ, богослов и педагог. Родился в Костроме. Александра Осиповна Ишимова (1804—1881) — русский детский писатель, последний корреспондент А. С. Пушкина , который написал ей письмо, посвящённое её историческим рассказам, в день дуэли с Дантесом. Родилась в Костроме. Фёдор Васильевич Чижов (1811—1877) — русский промышленник, общественный деятель, учёный. Родился в Костроме. Алексей Николаевич Плещеев (1825—1893) — русский поэт. Родился в Костроме. Евгений Иванович Осетров (1923—1993) — советский писатель и литературовед. Родился в Костроме. Давид Усманов (?—2000) — поэт-песенник. Залесова, Надежда Сергеевна (род. 1958)— Заслуженная артистка Российской Федерации. За это время решением горисполкома и Думы города звание получило 55 человек. Кострома — это город-улыбка. Шутки-шутки, а я вот возьму И махну навсегда из Москвы в Кострому! Демьян Бедный. Н. Островский , А. Ф. Писемский , Н. А. Некрасов , В. В. Розанов. Недалеко от города расположена усадьба Островского « Щелыково ». Образы старой Костромы представлены на картинах известных художников: Никанор Григорьевич Чернецов « Кострома » (1862). Борис Михайлович Кустодиев и др. Известный русский фотограф начала XX века С. М. Прокудин-Горский в 1910—1911 году сделал много фотографий Костромы и Костромской губернии. Сегодня в Библиотеке Конгресса США хранится более 150 фотографий, сделанных Прокудиным-Горским. Из них примерно треть сохранилась в цветных оригиналах (почти все — фотографии города Костромы и ризницы Ипатьевского монастыря ). Костроме посвящена одноимённая песня советского композитора Арно Бабаджаняна на стихи поэта Александра Жарова. Кострома городок, невелики дома, Улиц старинных тесьма. Свет над рекою, Кострома городок, невелики дома, Улиц старинных тесьма... «Кострома» (муз. И. Матвиенко — сл. А. Шаганов), исп. « Любэ » (2000) « Кострома mon amour » (с фр. — «Кострома, любовь моя») — шестнадцатый «естественный» альбом группы « Аквариум » (по «Антологии Аквариума» — пятнадцатый). В Костроме снимался ряд художественных фильмов и телесериалов, среди которых: « Катерина-душегубка » по повести Н. С. Лескова « Леди Макбет Мценского уезда » (1916), реж. Александр Аркатов « Красные дьяволята » (1923), реж. Иван Перестиани « На подмостках сцены » (1956), реж. Константин Юдин « Женщины » (1966), реж. Павел Любимов « Снегурочка » (1968), реж. Павел Кадочников « Таинственный монах » (1968), реж. Аркадий Кольцатый « Начало » (1970), реж. Глеб Панфилов Свой парень (1974), реж. Павел Любимов « Два капитана » (1976), реж. Евгений Карелов « Пыль под солнцем » (1978), реж. Марионас Гедрис « Жестокий романс » (1983), реж. Эльдар Рязанов « Борис Годунов », (1986), реж. Сергей Бондарчук « Очи чёрные », (1987) реж. Никита Михалков « Гулящие люди » (1988), реж. Илья Гурин « Сибирский цирюльник » (1998), реж. Никита Михалков « Китайскій сервизъ » (1999), реж. Виталий Москаленко « Доктор Живаго » (2005), реж. Александр Прошкин « Казароза » (2005), реж. Алёна Демьяненко « Столыпин… Невыученные уроки » (2006), реж. Юрий Кузин « Котовский » (2010), реж. Станислав Назиров « Исаев » (2009), реж. Сергей Урсуляк « Соловей-Разбойник » (2012), реж. Владимир Хотиненко , по роману Ф. М. Достоевского. « Косатка » (2014), реж. Илья Максимов « Ехал грека. В поисках настоящей России. На марке на переднем плане изображены здания торговых рядов и пожарной каланчи, на заднем — Ипатьевский монастырь, историко-архитектурный памятник XVI—XVII вв. В центре марки — герб города Костромы. Номинал — 2 рубля. Тираж — 250,000 штук. 20 июня 2006 года Почта России выпустила серию «Россия. На марке на переднем плане изображены здания торговых рядов и пожарной каланчи, на заднем — Ипатьевский монастырь, историко-архитектурный памятник XVI—XVII вв. В центре марки — герб города Костромы. Номинал — 6 рублей. Тираж — 220,000 штук. Номинал — 50 рублей. Тираж — 70,000 штук. На марке изображён памятник труженикам тыла Костромской области во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов. Номинал — 60 рублей. Тираж — 18,000 штук. В разное время имя «Кострома» носило несколько гражданских судов и кораблей Военно-морского флота России и СССР. «Кострома» — госпитальное судно в составе 2-й Тихоокеанской эскадры , участвовавшее в Цусимском сражении. Теплоходу «Кострома», ходившему на Дальнем Востоке, посвящены песни Юрия Визбора «Кострома» и «Три минуты тишины». В январе 1924 года, в дни похорон В. И. Ленина, на митингах и собраниях по предприятиям и учреждениям принимались резолюции с предложениями переименовать Кострому в «Ленин-на-Волге» или «Ильич». Памятник Ленину на высоком берегу Волги установлен на пьедестале, заложенном в 1913 году во время празднования 300-летия династии Романовых. В закладке грандиозного памятника в честь царствующего дома Романовых принимали участие Николай II и члены императорской семьи. В 1960—1980 годы волжские теплоходы с иностранными туристами не делали остановки в Костроме. Это было связано с размещением в городе и его окрестностях штаба и частей 10-й гвардейской ракетной дивизии : ракетных комплексов шахтного базирования и базы железнодорожных ракетных комплексов. При нормативе 16 кв. метров зелёных насаждений на одного жителя, в Костроме этот показатель составляет всего 9 кв. Одна из улиц города названа в честь старшины милиции Александра Лебедева , погибшего в 2000 году при исполнении служебных обязанностей, кавалера ордена Мужества (посмертно). Белов М. Н., Кудряшов Е. В., Магнитский М. П., Мазерина А. Н., Соболев В. С. Кострома: путеводитель. — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1976. — 176 с. — 50 000 экз. Бочков В. Н. Старая Кострома: Рассказы об улицах, домах и людях. — Кострома, 1997. — ISBN 5-89362-001-1. Иванов В. Н. Кострома. — М. : Издательство «Искусство», 1970. — (Художественные памятники XIV—XIX веков.). Иванов В. Н., Фехнер М. В. Кострома. — М. : Государственное издательство литературы по строительству и архитектуре, 1955. — ( Сокровища русского зодчества ). Кудряшов Е. В. Архитектурный ансамбль центра Костромы. — Кострома, 1993. — 64 с. Кострома: (Фотоальбом) / Автор текста: А. Л. Мартынова. — М. : Планета , 1970. — 80 с. — ( Архитектурные памятники древних русских городов ). Кострома вчера и сегодня / авт. ст. Л. Васильев; пер. на англ. яз. Н. Добряник; науч. ред. И. Шевелёв; ред. пер. А. Эгельштейн; авт. идеи, дизайнер М. Шевелёва. — Кострома, 2003(?). — 128 с. — 1000 экз. Масленицын С. И. Кострома. — Л. : Аврора , 1968. — 140 с. — ( Города-музеи ). Разумовская И. М. Кострома. — Л. : Художник РСФСР , 1989. — 208 с. — ( Памятники городов России ). — ISBN 5-7370-0037-0. Рудаков В. Е. , Селиванов А. Ф. Кострома, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Студитский И., Черницын А., Баженов И. Костромской Ипатиевский монастырь. — Кострома: Изд. Редакции Костромских Епархиальных Ведомостей, 1913. — 113 с. Шиховцев Е. Б. Костромская библиография. — Кострома. Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine Официальный сайт Администрации города Костромы (Дата обращения: 11 января 2014) Историческая справка по Костроме и Костромской области (Дата обращения: 13 января 2010) Электронная энциклопедия «Памятники истории и культуры Костромы» (Дата обращения: 11 января 2014) Виртуальный тур по Костроме (неопр.). Архивировано из оригинала 13 сентября 2014 года. «Костромская земля» — краеведческий альманах костромского общественного фонда культуры Город Кострома (неопр.). Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года. Кострома Дерево категорий: Кострома Изображения:Кострома Архитектура Костромы Достопримечательности Костромы Культура Костромы Организации Костромы Персоналии:Кострома Символы Костромы Спорт в Костроме Транспорт Костромы Экономика Костромы Кострома Администрация города Костромы Город Всеобщего Благоденствия Кострома (нижняя) Костромская городская дума Костромские губернские ведомости Праздничное шествие с песней. Коляда Кострома 1 Этимология 2 География Физико-географическое положение Часовой пояс Климат 3 Символика 4 История Основание XIII—XVII века Губернский город В составе СССР 5 Население 6 Административное устройство Административное деление Органы власти 7 Экономика Промышленность Банковское дело и торговля Связь Туризм Гостиницы 8 Транспорт Внутригородской общественный Автомобильный Водный Воздушный Железнодорожный 9 Образование 10 Культура Театры и концертно-зрелищные учреждения Музейные учреждения Библиотечная система Творческие коллективы Мероприятия 11 Здравоохранение 12 Средства массовой информации Исторические Печатные Электронные 13 Религия 14 Градостроительство и архитектура Планировка, градостроительство Архитектурные стили Церкви и монастыри Архитектурный ансамбль исторического центра Достопримечательности советского периода Памятники монументального искусства 15 Известные люди Почётные граждане 16 Города-побратимы 17 Кострома в ойконимах 18 Кострома в искусстве 19 Кострома в кино 20 Филателия 21 Факты 22 Примечания 23 Литература 24 Ссылки