Петрозаводск Петрозаво́дск ( карел. , фин. и вепс. Petroskoin linnupiiri , фин. Petroskoin kaupunkipiiri ). Город Петрозаводск карел. , фин. и вепс. Petroskoi Флаг Герб 61°47′46″ с. ш. 34°20′57″ в. д. Уже в 1704 году — к моменту окончания строительства — завод был переименован в честь Петра I в Петровский. Выросший при заводе посёлок стал именоваться Петровской слободой. В 1941 году, после оккупации города финскими войсками, он был переименован в Яанислинна ( фин. Äänislinna ) или Онегаборг ( швед. Onegaborg фин., швед.: «замок на Онежском озере»). Город находится на территории Восточно-Европейской равнины к северу от Олонецкой возвышенности и Шокшинской гряды. Расположен на берегах Петрозаводской губы Онежского озера амфитеатром на озёрных террасах, вытянувшись вдоль побережья на 21,7 км. Город окружён лесами с юго-западной стороны и Петрозаводской губой Онежского озера на северо-востоке. Петрозаводск расположен в 1091 километре к северу от Москвы и в 412 километрах к северо-востоку от Санкт-Петербурга. Административно город Петрозаводск входит в состав Петрозаводского городского округа, является единственным населённым пунктом округа. Город со всех сторон окружён территорией Прионежского района , административным центром которого он является. Петрозаводск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Петрозаводск приравнен к районам Крайнего Севера. Климат в Петрозаводске — умеренно континентальный с чертами морского. Зима — продолжительная, относительно мягкая; лето — короткое и прохладное. Среднегодовая температура — +3,1°. Продолжительность безморозного периода — 120—130 дней. Погода здесь неустойчивая, что обуславливается частыми циклонами , идущими с запада. Больше половины дней в году — пасмурные. Годовое количество осадков — 611 миллиметров. Весна наступает в середине апреля, но возврат холодов возможен и в мае, что иногда сопровождается выпадением снега. Лето начинается в первой половине июня. Продолжительность светлого времени суток составляет 22 часа в июне ( белые ночи ), 21 час в июле, 16 часов в августе. Средняя июльская температура воздуха — 17 °C. Преобладают ветры восточных румбов, приносящие затяжные дожди. Порой летом Карелию захватывает северная часть Европейского антициклона , и при ясной погоде воздух прогревается до 30 °C, однако такая погода легко может смениться ливневыми дождями и сильными западными или холодными северными ветрами. Климат Петрозаводска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,5 7,3 15,5 24,2 33,0 34,3 33,9 32,4 28,5 21,3 11,1 9,4 34,3 Средний максимум, °C −6,4 −5,9 −0,3 6,5 13,6 18,4 21,5 18,6 13,1 6,4 −0,5 −4,3 6,7 Средняя температура, °C −9,3 −9,1 −3,7 2,3 8,7 13,7 17 14,5 9,5 3,8 −2,8 −7 3,1 Средний минимум, °C −12,6 −12,3 −7 −1,6 3,9 9 12,5 10,7 6,3 1,4 −5,2 −9,9 −0,4 Абсолютный минимум, °C −41,6 −39,3 −30 −19,3 −9,8 −2,6 −0,1 −1,7 −5 −13,4 −27,5 −36,8 −41,6 Норма осадков, мм 36 26 32 30 48 64 82 82 60 59 50 42 611 Источник: Погода и климат Город находится на берегах Петрозаводской, Немецкой и Заячьей губ Онежского озера , второго по величине озера Европы. Часть города расположена на берегу центральной части Онежского озера. В черте города находятся озёра Денное, Ламба , Логмозеро и Четырёхвёрстное. Логмозеро и Онежское озёра соединены Соломенным проливом. На территории города действует около 100 родников. От 12 ключей, располагавшихся в южной части города, получили своё название улица 12 Ключей (ныне — Ключевая улица) и посёлок (ныне — жилой район) Ключевая. В городе существует ряд обводнённых карьеров (например, Карьер ). Город Петрозаводск не только почти со всех сторон окружён зелёными лесами, но и имеет довольно развитые «лёгкие». Зелёная зона Петрозаводска занимает площадь в 48,2 тыс. га, в том числе 1800 га находятся в пределах городской черты. Площадь лесопарковой части зелёной зоны — 12,9 тыс. га, лесохозяйственной части — 35,3 тыс. га. Парки, скверы и уличные насаждения занимают около 400 га, что составляет несколько более 14 м² на одного жителя. С 1951 года функционирует Ботанический сад Петрозаводского государственного университета , являющийся федеральной особо охраняемой природной территорией. Площадь сада — 367 га. В пределах городской черты загрязнения почв пестицидами сверх максимально допустимого уровня не отмечалось. Загрязнение земель нефтепродуктами имеет место на территориях промышленных предприятий и вдоль железных дорог. Дата присвоения статуса города — 21 марта ( 1 апреля ) 1777 года. В 1788 году в Петрозаводске была построена первая в мире железная дорога заводского назначения — «чугунный колесопровод» на Александровском заводе для нужд предприятия (ныне элементы «чугунного колесопровода» представлены в Галерее промышленной истории Петрозаводска на Литейной площади и Национальном музее Республики Карелия в Губернаторском саду). В населении Петрозаводска преобладают русские. Кроме того, город является местом компактного проживания карел (в городе проживает 20 % карел республики) и вепсов (в городе проживает больше половины всех вепсов Карелии и четверть всех вепсов России). В целом, в Петрозаводске проживают представители около 50 национальностей. Средний возраст петрозаводского получателя пенсии — 64 года, более 6 700 человек уже старше 80 лет, из них 409 человек достигли возраста 90 лет и старше. Трое жителей города в 2010 году отметили свой сто первый день рождения. За время советской власти в Петрозаводске (с 1918 по 1991 гг.), население города увеличилось более, чем в 14 раз — с 19,8 тыс. чел. до 283 тыс. чел. чел. 2035—310,29 тыс. чел. Действующий состав был избран на выборах 19 сентября 2021 года. Глава Петрозаводского городского округа — высшее выборное должностное лицо Петрозаводского городского округа. Комиссию формируют депутаты Петросовета и Глава Республики Карелия. С 1 декабря 2023 года должность занимает Инна Сергеевна Колыхматова, избранная Петрозаводским городском Советом. Администрация Петрозаводского городского округа — исполнительно-распорядительный орган, формируемый главой города и являющийся постоянно действующим органом местного самоуправления без установленного срока полномочий. В Петрозаводске также располагаются органы местного самоуправления Прионежского района Республики Карелия, в состав которого город Петрозаводск не входит. В Петрозаводске находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти республики. Правительство Республики Карелия и администрация Главы Республики Карелия расположены в одном здании на проспекте Ленина , Законодательное Собрание и Конституционный суд в одном здании на улице Куйбышева, Верховный суд — на улице Кирова, Арбитражный суд Республики Карелия — на Красноармейской улице. Территориальный орган — федеральное государственное учреждение «Карельский центр стандартизации, метрологии и сертификации» водных ресурсов — отдел водных ресурсов Невско-Ладожского бассейнового водного управления С 1988 года официальные городские районы Петрозаводска (Октябрьский и Ленинский) — упразднены. С тех пор районами петрозаводчане называют микрорайоны , исторически сложившиеся топонимы , которые делятся ещё на более мелкие микрорайоны, а они, в свою очередь, могут также делиться. В настоящее время в состав Петрозаводска входят следующие микрорайоны: Бараний берег, Выгойнаволок, Голиковка, Древлянка , Железнодорожный (Пятый посёлок), Зарека, Зимник, Ивановские острова, Кукковка , Ключевая, Октябрьский, Окунья Тоня, Онежский, Первомайский, Перевалка, Пески, Птицефабрика , Радиозавод, Рыбка, Сайнаволок , Северная промзона, Силикатный завод, Соломенное, Сулажгора , посёлок Сулажгорского кирпичного завода, посёлок Совхоза «Тепличный», Томицы, Центр и Южная промзона. Самыми крупными микрорайонами являются Древлянка (60 тысяч жителей) и Кукковка (50 тысяч жителей). Планировалось принять гимн к празднованию 300-летия основания города. Конкурс проводился одновременно на текст и музыку гимна. Текст и музыка рассматривались конкурсной комиссией как целостное, неделимое произведение. На итоговом заседании жюри конкурса прослушало 20 представленных проектов гимна, однако гимн города принят не был. Республиканская больница им. В. А. Баранова Детская республиканская больница им. И. Н. Григовича Республиканская инфекционная больница Республиканский перинатальный центр Республиканский стоматологический центр Республиканский кожно-венерологический диспансер Республиканский наркологический диспансер Республиканский онкологический диспансер Республиканский противотуберкулёзный диспансер Республиканская станция переливания крови Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Карелия Больница скорой медицинской помощи Городская детская больница Родильный дом им. К. А. Гуткина Госпиталь для ветеранов войн. Остальные доходные источники имеют удельный вес менее трёх процентов. Основные параметры бюджета 2014 года: доходы составили — 4,913 млрд рублей, расходы — 5,238 млрд рублей. Основным источником электроэнергии и теплоснабжения города является Петрозаводская ТЭЦ. Около 85 % тепла и около трети всей электроэнергии, потребляемой городом, подаётся с ТЭЦ. Промышленность Петрозаводска представлена машиностроением и металлообработкой , лесной и деревообрабатывающей, камнеобрабатывающей, строительной, пищевой, лёгкой и полиграфической отраслями. В городе расположен Национальный банк Республики Карелия и филиалы российских и зарубежных коммерческих банков: « Ак Барс банк », « Возрождение », « ВТБ 24 », « Росгосстрах Банк », « Росбанк », « Россельхозбанк », « Сбербанк », « Связь-Банк », « Уралсиб », « Райффайзенбанк », « Русский стандарт », «ИХ ФИНАМ» Архивная копия от 26 марта 2022 на Wayback Machine и др. В городе представлены магазины федеральных и местных торговых сетей, имеются несколько рынков. Крупные торговые центры: «Лотос-Plaza», «Макси», «Тетрис». Крупные торговые сети: « Лента », « Sunlight », « Много мебели », « Светофор », « Детский мир », « New Yorker », « Снежная Королева », « Буквоед », « Пятёрочка », « Дикси », « Рив Гош », « АДАМАС », « Магнит », « Перекрёсток », « DNS », « Ситилинк », « М.Видео », « Вкусвилл », « Fix Price », « Л’Этуаль », « Спортмастер », « ZENDEN », « Эльдорадо », « Читай-город », « Gloria Jeans », « Красное&Белое ». Расстояние до Москвы составляет 1010 км, Санкт-Петербурга — 412 км, расстояние до Финляндии по маршруту международной автострады « Голубая дорога » не превышает 350 км. Через город проходит федеральная автомагистраль E 105 Р21 « Кола » (Санкт-Петербург — Мурманск — Норвегия ). Кроме этого Петрозаводск является началом ряда дорог регионального значения: А133 Петрозаводск — Суоярви и Р19 Петрозаводск — Вознесенье — Оштинский погост. Железнодорожные перевозки осуществляет Октябрьская железная дорога (филиал ОАО Российские железные дороги ). Другими поездами местного формирования являются «Калевала» (Петрозаводск — Санкт-Петербург) и «Петрозаводск — Костомукша». Петрозаводская троллейбусная система насчитывает 5 действующих маршрутов по состоянию на июнь 2022 года. Протяжённость контактной сети троллейбуса в однопутном исчислении составляет 95,5 километра. Стоимость проезда составляет 25 рублей (с 1 января 2018 года). 9 мая 1915 года в Петрозаводске открыто автобусное движение. Первоначально в роли автобуса выступил пятиместный автомобиль, который принадлежал А. В. Тимофеевой. Государственный автобусный парк в Петрозаводске появился в 1921 году (будущая Автоколонна № 1126). Автобус в Петрозаводске действует и сейчас. В 12 км северо-западнее от города расположен аэропорт. Регулярные рейсы в Москву были возобновлены 30 мая 2009 года, на Хельсинки и Санкт-Петербург в ноябре 2011 г. За последние 10 лет аэропорт Бесовец успел трижды сменить владельцев и дважды обанкротиться. На сегодняшний день аэропорт является собственностью государства. Также в Петрозаводске действует аэропорт Пески , из которого с ноября по май осуществляются еженедельные вертолётные рейсы на Кижи и Сенную Губу, а также Пудож. Раньше действовал Гидропорт. До 2020 года будет проведена реконструкция аэропорта. В настоящее время строится современное здание аэровокзала. Аэропорт «Петрозаводск» имеет статус Международного аэропорта. В сентябре 1704 года, для доставки водным путём на Олонецкую верфь пушек с ядрами, произведённых на Шуйском оружейном заводе , в устье реки Лососинка была построена пристань. В XIX веке появляются частные пароходства, устойчивые связи с пристанью Вознесенье на реке Свири, с середины XIX века — с Санкт-Петербургом, а также Повенцом и Пудожем. В начале-середине XX века функционировали водные линии Северо-Западного речного пароходства, а с 1940 года — Беломорско-Онежского пароходства. В настоящее время в навигацию работают туристическая линия на Кижи , линии местного сообщения до Сенной Губы, Великой Губы и Шалы (пристань на Онежском озере неподалёку от г. Пудож), осуществляемые скоростными судами на подводных крыльях судоходной компании «КарелияФлот» и транспортной компании «Кижское ожерелье». Существовавшая с начала 1920-х гг. внутригородская теплоходная линия Водный вокзал — Бараний Берег в 2010 г. Площадь жилищного фонда Петрозаводска в 2009 году составила 5997 тысяч м²., в том числе частного сектора — 4198 тыс. кв. м. Самое высокое здание 31 этаж — «Высокий стандарт» на ул. Чапаева. Средняя обеспеченность населения общей площадью квартир — 22,2 м². На рынке жилищно-коммунальных услуг Петрозаводска работают более 35 предприятий различных форм собственности. Работники ЖКХ обеспечивают эксплуатацию, ремонт и модернизацию инженерных систем водоснабжения , водоотведения, электроснабжения , газоснабжения и теплоснабжения. Численность работников занятых в сфере ЖКХ — 4,5 тыс. Тендер на определение подрядчика для разработки нового Генплана развития Петрозаводска до 2045 года был проведён в мае 2025 года. Начальная цена контракта составляла 14,99 млн рублей. В городе расположены два высших учебных заведения (не считая филиалов вузов из других городов). Среди них самым крупным является Петрозаводский государственный университет , основанный в 1940 году. Карельская государственная педагогическая академия основана в 1931 году как институт, в 1996 году получил статус университета. Также в Петрозаводске действует Петрозаводская государственная консерватория им. В Петрозаводске находится 16 средних учебных заведений. Среди них музыкальный колледж , Петрозаводское президентское кадетское училище , медицинский базовый колледж , лесотехнический техникум , педагогический колледж, машиностроительный колледж , автотранспортный техникум, речное училище, и колледж железнодорожного транспорта. В 1981 году был основан Музей истории народного образования Республики Карелия. При Институте геологии Карельского Научного Центра РАН работает Музей геологии докембрия. Работает также Музей промышленной истории Петрозаводска. В Петрозаводске действуют пять профессиональных театров: Национальный театр Республики Карелия ; Музыкальный театр Республики Карелии ; Театр кукол Республики Карелия ; Театр драмы Республики Карелия «Творческая Мастерская» ; « Ad Liberum ». В Петрозаводске находится Карельская государственная филармония. Это крупнейшая в республике концертная организация. В составе филармонии два концертных коллектива — Симфонический оркестр (художественный руководитель и главный дирижёр — Анатолий Рыбалко), и Оркестр русских народных инструментов «Онего» (художественный руководитель и главный дирижёр Геннадий Миронов). Филармония размещается в большом современном здании и располагает Большим концертным залом (546 мест) и Выставочно-концертным залом (100 мест). Главным книгохранилищем Республики Карелии является Национальная библиотека Республики Карелия , открытая в 1833 году в Петрозаводске. Петрозаводску присвоен статус исторического города России. Наиболее привлекательные объекты для туристов: Онежская набережная — музей под открытым небом, в котором находится памятник основателю города — императору Петру I , многочисленные памятники-подарки от городов-побратимов, Дерево желаний , а также другие интересные скульптуры и сооружения. Площадь Ленина — бывшая Круглая площадь, названная в честь Владимира Ильича Ленина. Проспект Ленина — главная улица Петрозаводска. Основные объекты — университет, гостиница «Северная» и фонтан около неё, фонтан «Юность», галерея городов-побратимов. Парк Культуры и отдыха — бывший Петровский сад (Летний сад) заложен в 1703 году. Старейший парк в России, в котором установлен памятник Петровскому заводу, имеется недействующий фонтан на месте пруда, который находился ранее при Дворце Петра Великого. В настоящее время является развлекательным комплексом с множеством аттракционов и т. п. Проспект Карла Маркса. Кафедральный собор Александра Невского. Крестовоздвиженский собор. Каменный бор с каменным карьером-озером. Лыжный комплекс Курган. Конно-спортивный комплекс. Кинотеатр «Калевала» является самым крупным в Республике Карелия. В 2011 году в Петрозаводске был открыт шестизальный кинотеатр «Мираж Синема», а в августе 2012 года «Мираж Синема» открылся в торговом центре «Макси». В мае 2015 года кинотеатр «Мираж Синема» открылся в новом ТРЦ «Лотос-Plaza». Ранее в Петрозаводске также действовали кинотеатры «Атмосфера», «Победа», «Сампо», «Галактика», «Искра», «Строитель», «Ренессанс», «Красная звёздочка», «Триумф», «Сатурн», «Карелкинопрокат» и в здании университета. В 2009 году на здании бывшего кинотеатра «Искра» была установлена памятная доска, посвящённая 50-летию кинотеатра. Отмечается в честь освобождения города от армии Финляндии. В День города в Петрозаводске проводятся различные мероприятия, посвящённые этому событию — выступление городских властей, праздничные парады и шествия. Чаще всего ко дню города приурочивается открытие новых городских памятников, окончание ремонта старых или строительства новых объектов. В этот день проводят ярмарки и праздничные концерты с участием приглашённых звёзд российской эстрады и творческих коллективов города. Вечером в день города звучат залпы праздничного салюта. В 2011 году (в связи с авиакатастрофой в аэропорту «Бесовец» ) день города не отмечался. В 2016 году (в связи с трагедией на Сямозере ) день города не отмечался. Название фестиваля заимствовано из древнегреческой мифологии, где Борей — бог северного ветра, а страна « Гиперборея » — «страна по ту сторону северного ветра». С 1998 года в Петрозаводске проходит Международный конкурс снежных и ледовых скульптур. Идея организовать зимний фестиваль «Гиперборея» родилась на Форуме городов 60-й параллели, который в 2001 году прошёл в Сургуте. Идея фестиваля — представление привлекательной стороны жизни на Севере, развитие культурного обмена между городами, где зима — основное время года. «Гиперборея» проходит в Петрозаводске ежегодно в феврале на Онежской набережной. С 2004 года проводится международный музыкальный фестиваль в Петрозаводской государственной консерватории имени А. К. На набережной Онежского озера собираются симпозиумы скульпторов, которые выполняют работы из дерева и камня. Для создания скульптур из древесины используют двухметровые сосновые брёвна, а каменные фигуры вырезают из карельского гранита. Ежегодно набережная пополняется новыми произведениями искусств, что привлекает большее число туристов. Международный музыкальный фестиваль « Воздух » проводится в Петрозаводске ежегодно с 2005 по 2010, с 2013 по 2015 годы и с 2023 года. Традиционно фестиваль живой музыки проходит под открытым небом в последние выходные июня. На « Воздух » съезжаются известные отечественные и зарубежные артисты, играющие в стиле рок. Они выступают на основной сцене. Кроме неё есть и альтернативная, где проходят концерты молодых команд из разных городов, в том числе и местных. На территории расположен также палаточный городок, где живут в течение фестиваля многие его гости. Кроме того, в охраняемом лагере есть зоны общественного питания, площадки для спортивных игр, информационный центр и другие удобства. В городе повсеместно принимаются сигналы федеральных телеканалов и радиостанций. Местные теле- и радиокомпании занимаются ретрансляцией федеральных каналов, а также делают свои программы. Распространено кабельное телевидение , предоставляющее доступ к гораздо большему числу каналов. Печатаются газеты и журналы. В Петрозаводске выпускается единственная в Карелии республиканская газета детей и подростков «Моя газета +» (официально зарегистрированное детское СМИ). Особенностью петрозаводской прессы является большое количество газет и журналов на прибалтийско-финских языках ( финском , карельском , вепсском ). В эфире телеканала « Карелия » и радиостанции « Радио Карелия » ведутся передачи на национальных языках республики. Стадион « Спартак » (улица Герцена, 1). Стадион « Юность » (проспект Карла Маркса, 4). Стадион «Локомотив» (Муезерская улица). Стадион «Машиностроитель» (улица Лисицыной, 23). Стадион «ПЛМК» (трасса для мотокросса) (Соломенское шоссе). Стадион «Динамо» (улица Халтурина) прекратил существование в 1990-х гг. Спортивный комплекс «Луми» (Неглинская наб., 52). Ледовая площадка «Вега» (набережная Варкауса). Лыжная трасса «Фонтаны» (Древлянка). Городской лыжный стадион (Древлянка). Детский горнолыжный центр «Горка» (Лососинское шоссе, 17). Водно-спортивный центр «Акватика» (Пушкинская улица, 7). Дом бокса им. Л. Левина (ул. Дом Физической культуры (Пушкинская улица, 7). Конно-спортивный центр (Лесной проспект, 3). Выставочно-развлекательный центр «Калейдоскоп» (ранее — Спортивно-концертный комплекс «Центр») (набережная Варкауса, 12). В микрорайоне Ключевая построен физкультурно-оздоровительный комплекс Газпрома. Дворец спорта «Корал» (улица Пограничная 50; Сулажгора). Большинство спортивных федераций Республики Карелия находятся в Петрозаводске. Карельская региональная общественная организация охотников и рыболовов. Также в 2012 году в городе появилась Карельская Федерация Американского футбола и Петрозаводская команда « Karelian Gunners » («Карельские Оружейники»). В 2013 году появилась команда черлидеров « Nika ». В сезоне 2016—2017 гг. В довоенное время и до конца 1980-х гг. в г. Петрозаводске был развит и популярен хоккей с мячом. Сборная команда Петрозаводска по бейсболу стала чемпионом СССР в 1934 г. В Чемпионате России по флорболу среди женщин (высшая лига) в сезоне 2019/2020 гг. С 2019 г. В Петрозаводске регулярно проходят разнообразные игры по городскому ориентированию : ночная игра «Дозор» (с 2006 года), квест школьников и учителей «Древлянский дозор» (с 14 апреля 2009 года), «Добрый квест» (16 апреля 2010 года), «Историко-культурный квест» (2010 год), «Найт лига», «Мегаквест», ночной автоквест «Энкаунтер» (с 2007 года). В Петрозаводске действуют: Петрозаводская и Карельская епархия Русской православной церкви ( Московский патриархат ), Римско-католическая церковь , Евангелическо-лютеранская церковь Ингрии , Союз христиан веры евангельской пятидесятников Карелии, Карельский корпус Санкт-Петербургского отделения христианской церкви « Армия Спасения », Церковь христиан-адвентистов Седьмого Дня, Петрозаводская еврейская религиозная община, мусульманская религиозная организация. 1978 год — Орден Трудового Красного Знамени. Горожанам, внёсшим выдающийся вклад в развитие города, присваивается почётное звание « Почётный гражданин города Петрозаводска ». Сергей Киселёв , министр национальной и региональной политики Республики Карелия. В Петрозаводске созданы и функционируют ряд организаций, основной задачей которых является развитие международных связей (в их числе: Шведско-карельский информационный и бизнес центр, Петрозаводский контактный центр Совета Министров Северных стран, Бюро общества «Запад — Восток» города Тюбингена, Региональное бюро поддержки программы Тасис, Русско-немецкий центр встреч, Карельский центр энергоэффективности, Немецкий культурный центр, Петрозаводский офис Технического секретариата программы «Добрососедство» Еврорегиона Карелия, Карельский Баренц-центр). Активно работают более 10 обществ дружбы с зарубежными странами. В Петрозаводске проходят дни культуры разных стран, а также международные конференции, семинары и выставки. « Отпуск в сентябре » (производство — « Ленфильм »), 1979. « Противостояние » (производство — «Ленфильм»), 1985. « Облако-рай » (производство — « Мосфильм »), 1991. « Коля — перекати поле », 2005. «Потерянный город» (производство — «Карелфильм»), 2008. «Озеро» (производство — «Карелфильм»), 2009. «Человек из банки» (производство — «Карелфильм»), 2012. «Последний романтик» (производство — «Карелфильм»), 2017. Топонимы Населённые пункты Петрозаводская улица Архангельск , Вологда , Воронеж , Выборг , Калининград , Кемерово , Кондопога , Медвежьегорск , Мелиоративный , Москва , Нижний Новгород , Новокузнецк , Новосибирск , Пермь , Пиндуши , Повенец , Посёлок имени Свердлова , Прокопьевск , Пряжа , Ростов-на-Дону , Самара , Санкт-Петербург , Сочи , Сызрань , Сыктывкар , Сясьстрой , Уфа , Чита Варкаус ( Petroskoinkatu ) Нойбранденбург ( Petrosawodsker Straße ) Днепр , Донецк , Киев (до 2009 года), Харьков Вагаршапат Алматы 1-я, 2-я и 3-я Петрозаводская улица Иваново Петрозаводский переулок Анжеро-Судженск , Гуково , Кемерово , Кондопога Киев , Харьков Петрозаводское шоссе Кондопога , Петрозаводск, Станция Шуйская , Санкт-Петербург, Суоярви , Усть-Ижора Петрозаводская площадь Ла-Рошель ( Place Petrozavodsk ) Петрозаводск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Петрозаводск: Указ. лит. / Гос. публ. б-ка; Сост. Е. И. Такала. — Петрозаводск: Б. и., 1980. — 90 с.: ил. Петрозаводск: Библиографический список литературы. — Национальная библиотека Республики Карелия, 2003. — 164 с. Архивная копия от 7 февраля 2016 на Wayback Machine Мулло И. М., Рыбак Е. Д. Петрозаводск: Спутник туриста. — Петрозаводск: «Карелия», 1979—182 с. Кондратьев Ф. Г., Верхоглядов В. Н. Петрозаводск. — 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: «Карелия», 1984. — 182 с.: ил. — (Города и районы Карелии) Мулло И. М. Петровская слобода / Художник И. Г. Карт.. — Петрозаводск: Карелия , 1981. — 80 с. — 20 000 экз. (обл.) Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Рудаков В. Е. Петрозаводск (По поводу двухсотлетия со дня его основания) // Исторический вестник. 1903. Т. 93. С. 600—631. Сорокина Т. В., Генделев Д. З. Соборы Петрозаводска / Нац. арх. РК; Оформ. Н. В. Куспак. — Петрозаводск, 1999. — 32 с.: ил. Куломаа Юкка. Финская оккупация Петрозаводска, 1941—1944. — Петрозаводск: А. Н. Ремизов, 2006. — 277 с. — ISBN 5-85039-198-8. — перевод с оригинала: Kulomaa, J. Äänislinna. Petroskoin suomalaismiehityksen vuodet 1941—1944. —Helsinki: SHS, 1989