Нижневартовск Нижнева́ртовск — город в России , административный центр Нижневартовского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Расположен на берегу Оби в непосредственной близости от Самотлорского нефтяного месторождения и является одним из крупнейших центров российской нефтяной промышленности. Начиная с 1960-х годов — эпохи активного освоения месторождений Западной Сибири — небольшой посёлок стал динамично развиваться и к настоящему времени превратился в современный, комфортный для жизни город. (2021). Город Нижневартовск Флаг Герб 60°56′02″ с. ш. 76°34′52″ в. д. ( 2021 ) Плотность 1046,81 чел./км² Катойконим вартовча́не, вартовча́нин, вартовча́нка; нижнева́ртовцы, нижнева́ртовец (ж.р. Приставка «Нижне-» обусловлена тем, что в 180 верстах выше по течению Оби находился другой яр с таким же названием. Нижневартовск расположен в Среднеобской низменности Западно-Сибирской равнины в среднем течении Оби на её правом берегу. Географические координаты: 60°57′00″ с. ш. 76°36′00″ в. д. G Я O. С конца мая до середины июля в городах этой широты можно наблюдать такое явление, как белые ночи. Часовой пояс Нижневартовск, как и весь округ , находится в часовой зоне МСК+2. В пределах Нижневартовского района участок среднего течения Оби имеет длину 134 км, ширину поймы — от 18 до 20 км. По характеру водного режима относится к типу рек с весенне-летним половодьем и паводками в тёплый период года. Продолжительность половодья составляет в среднем 60—130 дней. Появление на реках ледовых образований характерно для второй половины октября — начала ноября. Средняя продолжительность ледостава 180—200 дней. В гидрографическом отношении таёжная зона реки Обь резко отличается от примыкающей к ней с юга лесостепной зоны; это отличие, прежде всего, связано с изменением соотношения элементов водного баланса. С заметным увеличением атмосферных осадков, с уменьшением их потерь на испарение, здесь резко возрастает поверхностный сток. В 2015 году произошло крупнейшее за тридцать лет затопление прилегающих к Нижневартовску территорий, в том числе многочисленных дач и садово-огороднических товариществ. Климат Нижневартовска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −9,3 −5,2 0,6 8,8 18,8 26,6 25,1 22,8 16,3 2,8 −5,1 −4,7 8,1 Средняя температура, °C −21,2 −15,2 −6,5 1,9 8 17 17,3 14,7 8 −3,1 −15,4 −16,7 −0,9 Средний минимум, °C −35,5 −29,4 −17,2 −5,9 −1,3 8,2 9,7 7,6 0,9 −10,3 −27,9 −30,1 −10,9 Норма осадков, мм 21 17 27 42 53 60 54 69 51 45 36 27 502 Источник: Погода в мире. Архив погоды в Нижневартовске , Meteoblue (осадки) Нижневартовск расположен в континентальной климатической зоне. Климат характеризуется продолжительной зимой, длительным залеганием снежного покрова (200—210 дней), короткими переходными сезонами, поздними весенними и ранними осенними заморозками, коротким безморозным периодом (100—110 дней), коротким летом (10—14 недель). Зима характеризуется значительной межсуточной изменчивостью температуры воздуха, средняя величина которой составляет 5 °C. Годовой ход осадков относится к континентальному типу. В холодный период выпадает около 20 % годовой суммы. Большая часть их выпадает в первые месяцы зимы. Максимальное за год количество осадков выпадает в летние месяцы года — с июня по август. В отдельные годы количество атмосферных осадков может значительно отклоняться от нормы. Годовой минимум осадков отмечается в феврале. Как и весь округ приравнен к районам Крайнего Севера. Среднегодовая температура воздуха — −0,9 °C Относительная влажность воздуха — 78% Средняя скорость ветра — 3,5 м/с В Нижневартовском районе, как и по всей территории Среднего Приобья, коренными являются кедровые леса, а производными — березняки и осинники, возникшие на их месте. Основу лесов района составляют три породы: сосна , кедр и берёза. Среди лесных формаций по площади доминируют сосняки. Кедровые леса занимают менее четверти покрытой лесом площади. Треть площади занята мелколиственными лесами. Сосняки встречаются на песчаных и супесчаных сильно подзолистых почвах и приурочены к повышенным участкам рельефа. Наиболее распространённые типы — сосняки лишайниковые и брусничные. Для кедровников характерным является хорошее развитие травяно-кустарничкового яруса, в котором господствующее значение принадлежит лесным кустарничкам ( чернике , бруснике , водянике , багульнику болотному ) и таёжному мелкотравью ( линнее северной , кислице , майнику двулистному ). Кустарники представлены отдельными экземплярами рябиной сибирской. Причинами загрязнения атмосферного воздуха региона являются: Нижневартовская ГРЭС , котельные установки, сжигание попутного нефтяного газа на факелах, испарение лёгких фракций углеводородов с поверхности аварийных разливов нефти, а также из резервуаров её хранения. Контроль за предельно-допустимых выбросами осуществляется практически на всех стационарных источниках загрязнения. Вартовский Яр как пригодное для швартовки пароходов место упоминается с середины 1870-х годов. В 1888 году здесь была основана Нижне-Вартовская пристань. В период 1909—1917 годы село Вартовское ниже реки Оби входило в Тобольскую губернию, Сургутского уезда, Локосовской инородческой волости на земском тракте. Однако, в соседней Лумпоповской инородческой волости существовала и Верхне Вартовская юрта при реке Обь. В начале 1924 года образовался Нижневартовский сельский совет. Село Нижневартовское было преобразовано в посёлок Нижневартовский. В феврале 1965 года Нижневартовск был объявлен комсомольской стройкой, из разных уголков страны сюда поехала не только молодёжь, но и семейные пары. 1 мая 1965 года было создано СМУ-5 (строительно-монтажное управление № 5). Для проживания семейных пар нефтяники выделили шесть палаток и недостроенный барак, где разместилась контора и общежитие холостяков. Руководство НПУ «Мегионнефть» дало задание СМУ-5 на 1965 год: построить баню, детский сад, склад для муки и 20 домов, и обустроить Баграсское месторождение. Для обустройства месторождения был выделен один бульдозер, все остальные работы велись вручную. 23 марта 1967 года был открыт Нижневартовский телецентр. В декабре 1965 года по инициативе начальника НПУ Мегионнефть Б. И. Осипова в посёлке появилась поликлиника. Распоряжением Осипова строящийся учебный комбинат был отдан под школу. В конце октября 1966 года дала тепло не запланированная котельная. К 7 ноября детский сад принял детей, заработала баня. Через год здание, которое строилось под «целевой» объект — морг, превратилось в телестудию. Под новый год нефтяники смонтировали телевышку-«буровую». В феврале 1967 года окно в мир было «пробито», жители городов Нижневартовска и Мегиона впервые увидели программу центрального телевидения. Вразрез планам государства были построены «Юбилейный», клуб нефтяников, который позже назовут «50 лет ВЛКСМ». В 1967 году вышло постановление правительства о неотложных мерах по обустройству Самотлорского месторождения в посёлке Нижневартовском. Совет Министров обязал московских, омских, пермских строителей откомандировать на север Тюменской области бригады для строительства города. В 1971 открыт аэропорт. 9 марта 1972 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок преобразован в город Нижневартовск. 19 октября того же года открылось воздушное сообщение Нижневартовск — Москва. В 1980 году открыто регулярное движение пассажирских поездов до Свердловска (ныне — Екатеринбург ). В 2002 году завершено продолжавшееся двадцать лет строительство нового здания вокзала на 900 пассажиров. С 1975 года проводится фестиваль « Самотлорские ночи », с 1985 года — народный праздник «Сабантуй». В конце 1970-х — начале 1980-х годов, в связи с постепенным истощением нефтепластов в Татарстане и Башкортостане и перемещением центра нефтедобывающей промышленности в Западную Сибирь , в Нижневартовск переселилось много татарских и башкирских нефтяников и их семей, чем объясняется значительный удельный вес татар и башкир в населении Нижневартовска. В 1978 году из всей добываемой в СССР нефти треть имела самотлорское происхождение. В 1980 году добыта миллиардная тонна нижневартовской нефти, в 1986 году — двухмиллиардная. На 1980 год пришёлся также пик добычи нефти с Самотлорского месторождения : 158,8 млн тонн в год. Позже в связи с истощением месторождений добыча пошла на спад. В сентябре 1985 года Нижневартовск посетил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв. В 1989 году в городе официально создана православная община, в 1991 — мусульманская. В 1990 году освящён закладной камень, а в 1993 году начато строительство храма Рождества Христова. Освятил храм 4 июля 1999 года архиепископ Тобольский и Тюменский Димитрий. Строительный бум стал крупнейшим со времён 70—80-х годов. В 2013 году была сформирована концепция Нижневартовской агломерации и её долгосрочного развития, в которую помимо Излучинска, Мегиона, Лангепаса и Радужного также включили относящийся к Томской области город Стрежевой. В 2014 году с последним была налажена прочная автомобильная связь благодаря окончанию строительства моста через реку Вах. К официальной городской символике относятся герб и флаг Нижневартовска. Герб Нижневартовска состоит из трёх частей: узкий золотой столб, поднимающийся от основания герба к вершине, затем переходящий в треугольное поле, на котором изображены три капли нефти, сомкнутые полукольцом, символизирующем трубу; слева — белое поле с елью, символизирующей местную природу; справа — лазурное поле с двумя рыбами, символизирующее Обь и её богатства. Флаг Нижневартовска в упрощённом виде повторяет мотивы герба. В 2014 году в эксплуатацию было сдано уже 177 300 м². Наибольшая доля в промышленном комплексе Нижневартовска приходится на предприятия, добывающие полезные ископаемые — 62 % (в 2016 году). Основой экономики Нижневартовска является нефтегазовая отрасль, добыча нефти и попутного нефтяного газа. Кроме того, эксплуатируются два газоперерабатывающих комплекса. К обрабатывающим производствам Нижневартовска относятся производство нефтепродуктов, производство машин и оборудования, производство стройматериалов и производство пищевых продуктов. В структуре производства пищевых продуктов наибольшую долю занимают колбасные изделия , молочная продукция. Обслуживанием электрохозяйства Нижневартовска занимается ОАО «Горэлектросеть». В городе работают два мясоперерабатывающих предприятия, птицефабрика, молокозавод, пивоваренный завод, четыре хлебкомбината, рыбоперерабатывающий завод. Помимо мощного нефтегазового комплекса в Нижневартовске имеется развитая производственная отрасль, а именно строительные организации, заводы по производству строительных материалов. В Нижневартовске создана крупная база производственной индустрии: строительные организации, ремонтные предприятия, предприятия материально-технического снабжения. К пригородному сообщению относятся маршруты в Мегион и посёлок Излучинск. Междугородные маршруты связывают город с посёлками района , городами Лангепас , Покачи , Когалым , Радужный , Стрежевой , Сургут , Нефтеюганск , Ханты-Мансийск , Тобольск , Тюмень и Курган. Воздушный Нижневартовский международный аэропорт связан регулярными воздушными рейсами с Москвой , Анапой , Бугульмой , Екатеринбургом , Ижевском , Иркутском , Казанью , Краснодаром , Красноярском , Новосибирском , Омском , Пермью , Санкт-Петербургом , Сочи , Томском , Тюменью , Уфой , Ханты-Мансийском , а также с Антальей , Баку , Худжантом , Паттайёй (в зимний период). Перелёты осуществляются авиакомпаниями « Аэрофлот — Российские авиалинии », ЮТэйр , S7 Airlines , « ИрАэро », « Ямал », « ЮВТ Аэро », « Ангара », «Нижневартовскавиа». В аэропорту находится музей под открытым небом, в котором представлена авиатехника, включая редкие экземпляры вертолётов. Железнодорожный Строительство железной дороги Тюмень—Сургут—Нижневартовск было частью проекта по освоению севера Тюменской области, основной целью которого было нанизать на себя районы основных нефтяных месторождений. До появления железной дороги в этих местах не имелось никаких других транспортных путей кроме рек. Открытие Самотлора во многом предопределило маршрут будущей дороги. Строительство велось ударными темпами. Современное здание железнодорожного вокзала Нижневартовска возведено в 2002 году. Водный транспорт Речной порт города в основном занимается грузоперевозками и осуществляет перевозку пассажиров лишь на коротких маршрутах (с. Вампугол, д. Былино, с. Каргасок , г. Ханты-Мансийск , г. Сургут , г. Томск ). Используются теплоходы типа « Восход », « Заря », « Москва ». Городской транспорт Автобусная сеть Нижневартовска состоит из 16 муниципальных внутригородских, 3 дачных, 2 школьных и 2 пригородных автобусных маршрута, обслуживаемые ООО «ПАТП-1» (Городские маршруты 4, 14, 15, 30, дачные 91, 93, школьные 94, 95 и пригородные 101, 103) и ОАО «ПАТП-2» (Городские маршруты 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 21 и дачный 92). На муниципальных маршрутах курсируют автобусы ЛиАЗ-5256 , ЛиАЗ-5293 , МАЗ-103 , МАЗ-104 , МАЗ-206 , ПАЗ-32054 , ПАЗ-4234 и ПАЗ-3237. Городской муниципальный парк автобусов насчитывает около 160 машин. Коммерческий транспорт насчитывает 15 маршрутов, обслуживаемых частными предпринимателями, объединённые в компании и обслуживаются микроавтобусами ГАЗель и Ford Transit. Количество техники около 300—350 машин. В конце 1990-х годов большое количество действующих детских садов было расформировано, здания стали использовать под другие организации. Примеры некоторых таких детсадов: № 3 — Гостиница «Башкирия», № 11 — Налоговая инспекция. С 1976 года проводится фестиваль искусств, труда и спорта «Самотлорские ночи». Период проведения фестиваля ежегодно в первой декаде июня. Мероприятие обычно подразумевает комплекс различных народных гуляний, концертов, выставок и т. д. Праздник Дружбы Народов проходит на улице с одноимённым названием. Он открывается театрализованным шествием национальных общественных организаций и некоммерческих организаций этнокультурной направленности. В шествии принимают участие ветераны-нефтяники, почётные граждане Нижневартовска, а также представители молодёжных общественных объединений. В день празднования, на улице Дружбы Народов размещаются «этнические площадки», отражающие культуру разных национальностей, проживающих в Нижневартовске. Именно здесь белые ночи длятся дольше всех. В дни фестиваля играются традиционные «самотлорские свадьбы» — молодожёнов приветствует город на празднике «Крепка́ семья — крепка́ держава». Церемонии открытия и закрытия фестиваля «Самотлорские ночи» как правило, проходят на стадионе «Центральный», при участии творческих коллективов учреждений культуры и образования, а также молодёжных общественных организаций, студентов и школьников города. «Самотлорские ночи» — традиция, заложенная молодыми строителями Нижневартовска. Автором является Евгения Петровна Ардашова — в те годы начальник управления культуры. Центр национальных культур является учреждением, работающим в направлении сохранения традиций, исторического и культурного наследия разных народностей, проживающих на территории Нижневартовска. Вся деятельность учреждения направлена на единение и взаимообогащение культур различных этносов посредством совместной реализации творческих проектов. Ежегодно проводится более 250 мероприятий, среди них: Дни национальных культур, национальные праздники и фестивали, конференции по развитию межнациональных связей и отношений, тематические концерты и литературно-музыкальные гостиные. Прежнее название — «Дом Техники», концертный зал которого рассчитан принимать звёзд первой величины. Ежегодно во Дворце искусств проводится около 450 мероприятий, которые посещают более 200 тысяч горожан. В разных залах можно провести несколько мероприятий одновременно для трёх тысяч человек. Творческие коллективы являются постоянными участниками мероприятий регионального уровня в Ханты-Мансийске и в других городах округа. Строительство началось в 1974 году в одном из самых зелёных мест Нижневартовска, вблизи Дома Советов. Изначально планировалось возведение кинотеатра на 763 места. В ходе строительства кинотеатр был переформатирован в дворец культуры. Одним из украшений здания является мозаичное панно «Покорителям Сибири и огня», выполненное мастером Николаем Гордеевым. В городе имеются СК «Нефтяник», СОК «Олимпия», ФОК «Арена», СК «Триумф», СК «Юбилейный», Зал международных встреч. Работают спортивные секции самбо, дзюдо, бокса, волейбола, вольной борьбы, хоккея, футбола, лёгкой атлетики, художественной гимнастики, биатлона, туризма, спортивного ориентирования, тхэквондо, плавания. Кроме того, обеспечивается вещание общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье радиостанции Тюменской области ). Список радио и частот в Нижневартовске (на 30.07.2021) Радио Пи FM 87,8 FM Русское Радио 88,7 FM Наше Радио 89,1 FM Радио Маяк 89,5 FM Радио Комсомольская Правда 89,9 FM Радио Дача 90,3 FM Радио ENERGY 90,7 FM Love Radio 101,3 FM Радио Шансон 102,1 FM Новое радио 102,6 FM Дорожное радио 103,1 FM Европа Плюс 104,0 FM Авторадио 104,7 FM Радио Югра 105,9 FM DFM 106,3 FM Вести FM 106,9 FM Ретро FM 107,4 FM Радио России 107,8 FM Список радио и частот принимаемых из Мегиона (на 30.07.2021) Радио Шансон 88,3 FM Европа Плюс 100,6 FM Дорожное радио 101,6 FM Хит FM 104,3 FM Comedy Radio 105,2 FM Русское Радио 105,6 FM В городе возможен просмотр одиннадцати эфирных телеканалов. В 1976 году киностудией « Мосфильм » в Нижневартовске были сняты некоторые эпизоды фильма « Безотцовщина ». Ранее эти эпизоды планировали снять в соседнем от Нижневартовска городе (тогда ещё посёлке) Стрежевой Томской области. В 1978 году киностудией « Ленфильм » в Нижневартовске был снят Советско-чехословацкий художественный фильм « Трасса » о чехословацких специалистах, проводивших испытания грузовых автомобилей « Татра » в условиях Крайнего Севера. Нижневартовск упоминается в начале романа « Красный шторм поднимается » американского писателя Тома Клэнси. Действие разворачивается в середине 80-х. Радикальные исламисты -азербайджанцы взрывают крупнейший нефтеперерабатывающий завод в Нижневартовске, поставив под угрозу экономику Советского Союза. Нижневартовск упоминается в песне Бориса Гребенщикова « Туман над Янцзы »: Ответь, Нижневартовск, И, Харьков, ответь — Давно ль по-китайскии Вы начали петь. Краеведческий музей имени Т. Д. Шуваева Парковый комплекс «Ягом» Сквер Космонавтов Нижневартовская набережная Гынгазов Н. Нижневартовск. Город трёх поколений (рус.). — Нижневартовск: Гранд-Арт, 2007. — 200 с. — ISBN 978-5-98303-011-4. Алексеева Л. В., Цысь В. В., Сапожникова Н. В., Цысь О. П., Солодкин Я. Г. История Нижневартовского района / под общ. ред. Л. В. Алексеевой. — Екатеринбург: Баско, 2013. Нижневартовск // как становятся городами (рус.) / текст: Алексеева Л. В. и др.. — Нижневартовск: б. и., 2017. — 300 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-8042-0375-8. Официальный сайт администрации Нижневартовска Нижневартовск в энциклопедии «Мой город» Храм Рождества Христова Нижневартовск 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрология Климат Растительность Экология 3 История Основание пристани Первые годы советской власти Нефтяной бум Современность 4 Официальные символы города 5 Население 6 Экономика Добыча полезных ископаемых Обрабатывающие производства Транспорт 7 Образование 8 Культура Фестиваль «Самотлорские ночи» Центр национальных культур Дворец искусств Дворец культуры «Октябрь» 9 Спорт 10 Средства массовой информации Радио Телевидение Пресса 11 Нижневартовск в культуре 12 Достопримечательности 13 Главы 14 Галерея 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки