Йошкар-Ола Йошка́р-Ола́ ( луговомар. йошкар — красный, ола — город, то есть Красный Город, устар. Административный центр городского округа « Город Йошкар-Ола ». В 1984 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени. Единственный город России, название которого начинается на букву Й. Город Красный город луговомар. Йошкар-Ола Флаг Герб 56°38′19″ с. ш. 47°53′26″ в. д. G Я O Страна Россия Статус город республиканского значения Субъект Федерации Марий Эл Городской округ Город Йошкар-Ола Глава администрации (мэра) Антон Трудинов Основан 1584 Первое упоминание 1584 Прежние названия до 1919 — Царевококшайск до 1928 — Краснококшайск Город с 1708 год Площадь 101,8 км² Высота центра 90 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население 296004 человека ( 2025 ) Плотность 2908 чел./км² Агломерация Йошкар-Олинская Население агломерации 334793 Национальности русские 66,81 %, марийцы 25,42 %, татары 4,47 % Конфессии православные , язычники , мусульмане Катойконим йошкароли́нец, йошкароли́нка, йошкароли́нцы Официальный язык марийский , русский Телефонный код +7 8362 Почтовые индексы 424000—424045 Код ОКАТО 88401 Код ОКТМО 88701000 День города 6 августа Награды i-ola.ru Красный город Москва Красный город Город основан во времена правления Фёдора I Ивановича в 1584 году на реке Кокшайке (ныне — Малая Кокшага ) и первоначально был назван Царев город на Кокшайке. Позже название было сокращено до Царевококшайск. Этимология гидронима «Кокшайка» точно не установлена. Известны попытки интерпретации гидронима из луговомар. кокша — «лысый» или из Кашкы — «быстрый, стремительный» с последующей перестановкой «шк» в «кш». После установления Советской власти, в 1919 году город по идеологическим соображениям был переименован в Краснококшайск , а в 1927 году как центр Марийской автономной области получил название Йошкар-Ола (буквально — «красный город»: луговомар. Город со всех сторон окружён землями Медведевского района Республики Марий Эл. Средняя температура летом: +17,7 °C. Самая жаркая погода — в середине июля. Воздух может прогреваться до +39 °C. Осенью погода холодная и влажная с преобладанием сильных ветров и дождей, возможны ранние заморозки и снег. Зима, как правило, начинается в ноябре. Средняя температура зимы: −9,7 °C. Самый холодный месяц — январь. Среднегодовая относительная влажность воздуха — около 73 %. Преобладают южные и юго-западные ветры со среднегодовой скоростью 3—5 м/с. Климат Йошкар-Олы (рекорды с 1938 г., норма 1991—2020 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Через город протекает река Малая Кокшага , в черте города река подпружена с образованием водохранилища. Город делится рекой на две примерно равные части, при этом Кокшага, благодаря своей небольшой ширине, а также наличию четырёх автомобильных мостов, не представляет серьёзного препятствия для движения внутригородского транспорта. Пойма реки Малая Кокшага затапливается паводками. Русло её в пределах городской застройки регулируется двумя водоподъёмными плотинами — в районе речного водозабора и на южной окраине городского округа юго-восточнее центрального моста. Водная система имеет площадь зеркала порядка 125 га. Ширина поймы в пределах города меняется от 1,5 до 2,5 км. В 2010-х годах началась масштабная реконструкция береговой линии. Город Йошкар-Ола не только почти со всех сторон окружён зелёными лесами, но и имеет довольно развитые «лёгкие». Большой комплекс городских лесов дополняются водоохранными зонами рек, водоёмов , лесозащитными полосами вдоль автомобильных и железных дорог и т. д. На территории Йошкар-Олы имеются следующие особо охраняемые природные территории: Ботанический сад-институт Поволжского государственного технологического университета (функционирует с 1939 года), являющийся федеральной особо охраняемой природной территорией. Природоохранный режим — заказной с заповедными участками местных и интродуцированных растений. Природа ботанического сада — это фрагмент биогеоценоза зонально-регионального характера, ценный памятник природы в границах города. Сосновая роща расположена в юго-восточной части города Йошкар-Олы в лесопарковой зоне и примыкает непосредственно к юго-восточным кварталам заречной части города. Самую большую ценность представляют 22 экземпляра вековых сосен. Эти крупномерные сосны-долгожители, средний возраст которых 170 лет, украшают лесопарковый ландшафт своей монументальностью. В природном отношении территория является участком района хвойно-широколиственных (смешанных) лесов. Непосредственно дубовые насаждения, в честь которых названа роща, относятся к коренным породам данной местности, но к настоящему времени не являются преобладающей породой, что определяет охранный статус данной территории. Также большую ценность представляют посадки лиственницы сибирской , ореха маньчжурского , тополя берлинского. Экологическая ситуация в различных районах города неоднородна и зависит от двух основных факторов: выбросов от стационарных источников загрязнения и автотранспорта. Основной проблемой, связанной с загрязнением атмосферного воздуха промышленными предприятиями, является неблагоприятное размещение зоны жилой застройки по отношению к основному промышленному району. Так, например, южная и центральная части города, где расположены основные предприятия города и наблюдается высокая концентрация автотранспорта , характеризуются повышенным уровнем загрязнения атмосферы. Объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников (предприятий) в 2007 году составлял 43,08 тыс. В 2009 году суммарный объём выбросов от стационарных и передвижных источников достиг 44,9 тыс. В 2011 году выбросы от стационарных источников составили 12,56 тыс. тонн, а от автотранспорта — 30,2 тыс. В 2015 году суммарные выбросы оценивались в 26,3 тыс. тонн, из которых 22,3 тыс. тонн приходилось на стационарные источники и около 4 тыс. В 2016 году был зафиксирован рост общего объёма выбросов до 54,1 тыс. тонн (36,4 тыс. тонн от стационарных источников и 17,7 тыс. Однако уже в 2017 году произошло резкое снижение выбросов от стационарных источников до 8,271 тыс. На протяжении многих лет на территории города сохраняется неудовлетворительная обстановка по качеству воды в реке Малая Кокшага. Качество питьевой воды из централизованной сети водоснабжения за последние годы улучшилось, хотя и отмечаются отклонения от нормативов, в основном по санитарно-химическим показателям, связанным с природными особенностями воды (содержание железа, жёсткость). Неудовлетворительное качество воды в реках города связано с недостаточной эффективностью существующих городских очистных сооружений. В 2020 году в рамках федерального проекта «Оздоровление Волги» началась их масштабная реконструкция. Остро стоит проблема загрязнения окружающей среды города отходами производства и потребления. В 2011 году на санкционированные свалки было вывезено 320,8 тыс. В 2013 году на полигон ТБО было вывезено и размещено 268,7 тыс. Археологические раскопки свидетельствуют, что люди в окрестностях современной Йошкар-Олы жили уже с эпохи мезолита (12 тыс. лет до н. В октябре 1552 года Иван Грозный присоединил земли Казанского ханства к своему царству. Местное население было приведено к присяге на верность новому государю, однако вскоре отказалось подчиняться и платить ясак. Весной 1553 года началось широкое восстание, положившее начало Черемисским войнам. Для участия в войне Иван Грозный использовал войска, которые довольствовались лишь временными военно-ресурсными базами на этой территории. Восстания периодически вспыхивали вновь, и для укрепления своей власти царь решил ставить здесь «города-крепости». «Царев город на Кокшаге» (отсюда позднее образовалось надолго закрепившееся официальное название города — Царевококшайск) был основан в 1584 году при царе Фёдоре Иоанновиче уже после смерти Ивана Грозного. Со временем город перестал выполнять свою военную функцию, превращаясь в ремесленный и торговый центр. Здесь начали селиться ремесленники, торговцы, крестьяне, границы города тоже вышли за прежние пределы, образовав посад и слободу. Основным занятием населения стало земледелие. В окрестностях города выращивался хмель. Царевококшайск в течение длительного времени оставался военно-административным центром в глубине марийского края. В городе размещались уездная администрация и военный гарнизон , состоящий из русских стрельцов и служилых людей , которым не раз приходилось подавлять стихийные волнения местного населения. Например, бунтующие крестьяне Поволжья и Вятской стороны (русские, татары, чуваши, марийцы) зимой 1609 года с боем захватили Царевококшайск. Царевококшайцы участвовали в ополчении Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского. Их посылали для усиления русского влияния на Дон и в калмыцкие степи. С созданием Царева города на Кокшаге здесь появилось и русское население. В середине XVII века деревни , находившиеся в окрестностях Царевококшайска, ныне вошедшие в черту города (Вараксино, Лапшино, Гомзово, Берёзово, Кожино, Марково, Пахомово, Ширяйково, Жуково, Княжна), принадлежали царскому окольничему князю В. Г. Во второй половине XVII века после его смерти они перешли в ведение дворцового управления, то есть государственной казны. Возникнув как укреплённый город, Царевококшайск ещё более 300 лет назад стал центром уезда. Городом и уездом в XVII веке управлял воевода , назначаемый Разрядным приказом и подчинявшийся приказу Казанского двора. При Петре I Царевококшайск был приписан к Казанской губернии , в которую входило всё Поволжье от Нижнего Новгорода до Астрахани. В 1775 году издаётся указ, согласно которому в Казанскую губернию входило только Среднее Поволжье. В XVIII веке город несколько видоизменился: появились каменные дома, было построено пять православных храмов: Троицкий (1736 год), Входо-Иерусалимский (1754 год), Вознесенский (1756 год), Воскресенский собор (1759 год), Тихвинский (1774 год). В городе стала проводиться Александро-Елизаветинская ярмарка. В 1835 году был создан первый регулярный план Царевококшайска. На нём 1 марта 1835 года император Николай I собственноручно начертал: «Быть по сему». С середины XIX века Царевококшайск становится местом политической ссылки. По уровню среднего образования Царевококшайск в этот период занимал первое место в губернии, опережая саму Казань : здесь на две тысячи населения было пять школ. Но в то же время в городе не было развитой промышленности. В 1837 году местный краевед, — уездный исправник , барон Александр фон Келлер , в очерковых заметках писал: « … фабрик и заводов нет … разных ремесленников находится: столяр — 1, сапожников — 2, портных — 2, медник — 1, оловянник — 1, красильщиков — 2». Спустя почти полвека, в 1876 году, другой краевед, учитель И. О. Дерюжев, констатировал: «За исключением булочника, мясника, сапожника и немногих других ремесленников, занимающихся такими работами, без которых никакое скопление людей не могло бы существовать при самой небольшой степени образованности населения, ни одна отрасль промышленности не известна городскому населению». 18 июня 1920 года вошёл в состав Вятской губернии. В 1950-х — 1960-х годах была осуществлена ансамблевая застройка центрального района города, которая явилась большим достижением йошкар-олинских архитекторов. Постепенно сформировалась застройка по ул. Институтской (ныне Ленинский проспект), которая стала главной улицей города. Здесь были возведены новые здания администрации города, дома правительства, гостиницы «Йошкар-Ола». Микрорайон Сомбатхей назван так в честь венгерского города-побратима Йошкар-Олы. В свою очередь, в Сомбатхее один из районов города называется Йошкар-Ола. 10 июля 2003 года Государственное Собрание Республики Марий Эл утвердило республиканскую целевую программу социально-экономического развития города Йошкар-Олы на 2003—2008 годы под названием «Столица». Её целью стало «создание качественной городской среды, понимаемой как совокупность благоприятных условий для жизни населения и деятельности хозяйствующих субъектов», что дало новый толчок к развитию города. В 2009 году принят новый генеральный план развития города до 2025 года. Начало XXI века, особенно 2010-е годы, ознаменовалось для Йошкар-Олы масштабными градостроительными преобразованиями, инициированными тогдашним главой республики Леонидом Маркеловым. В этот период в центре города был создан новый архитектурный ансамбль, включающий набережную Брюгге, Патриаршую площадь и площадь Республики и Пресвятой Девы Марии. В 2011 году появились такие знаковые объекты, как фонтан-памятник Архангелу Гавриилу, скульптура « Йошкин кот », Благовещенская башня с курантами и памятник А. С. В 2013 году город принял эстафеты огня Универсиады в Казани и Олимпийских игр в Сочи. Период после 2015 года характеризуется сменой политического и градостроительного курсов. В апреле 2017 года был арестован Леонид Маркелов, а новым руководителем региона стал Александр Евстифеев. Вектор городского развития сместился в сторону решения инфраструктурных проблем и благоустройства в рамках федеральных программ. К юбилею города появилась Йошкина котосемья — семь фигурок йошкиных котят из латуни. Он представляет собой лазоревый геральдический щит с изображением серебряного лося с золотыми рогами и копытами. Ныне действующий флаг Йошкар-Олы утверждён 22 июня 2011 года и представляет собой прямоугольное полотнище лазоревого цвета с двухсторонним изображением в центре полотнища развёрнутого к древку серебряного лося с золотыми рогами и копытами. Исполнитель гимна — певец Эдуард Хиль. Динамика численности населения Йошкар-Олы. На 1 января 2024 года численность населения самого города составляла 285 219 человек. По данным на 1 января 2025 года, население городского округа «Город Йошкар-Ола» составляет 296 004 человека. На 1 января 2024 года по численности населения город находился на 74-м месте из 1119 городов Российской Федерации. № Национальность % от указав- ших нацио- наль- ность 1 Русские 66,81 % 2 Марийцы 25,42 % 3 Татары 4,47 % другие 3,30 % Структуру органов местного самоуправления городского округа «Город Йошкар-Ола» составляют: представительный орган — Собрание депутатов городского округа «Город Йошкар-Ола» (городское Собрание); высшее должностное лицо — глава Городского округа «Город Йошкар-Ола» — Председатель Собрания депутатов Городского округа «Город Йошкар-Ола»; исполнительно-распорядительный орган — администрация городского округа «Город Йошкар-Ола», высшим должностным лицом которой является мэр города (глава администрации). Городское Собрание состоит из 35 депутатов, избираемых на муниципальных выборах в соответствии с действующим законодательством. Срок полномочий городского Собрания — 5 лет. Глава городского округа «Город Йошкар-Ола» — высшее должностное лицо, возглавляющее деятельность по осуществлению местного самоуправления на территории городского округа «Город Йошкар-Ола» и наделённое собственными полномочиями по решению вопросов местного значения. В соответствии с Законом Республики Марий Эл глава городского округа «Город Йошкар-Ола» именуется председателем Собрания депутатов городского округа и избирается на срок полномочий городского Собрания на первом заседании. Кандидатуры на должность главы городского округа «Город Йошкар-Ола» выдвигаются депутатами городского Собрания. Город Йошкар-Ола — сложная административно-территориальная единица , входит в состав городского округа «Город Йошкар-Ола». Кроме непосредственно городских кварталов, в них оказались сельские населённые пункты: в первом — Кундышский (центр — п. Силикатный), Куярский (центр — п. Куяр ), Семёновский (центр — с. Семёновка ), Солнечный сельсоветы (центр — п. Солнечный ), во втором — Кокшайский (центр — с. Кокшайск ) и Пригородный сельсоветы (в составе д. Большое Чигашево, п. Нолька и п. Светлый), затем сюда был отнесён и Сидоровский сельсовет Медведевского района (центр — п. Нолька). В настоящее время в состав Йошкар-Олы входят следующие микрорайоны : 1—9, 9а, 9б, 9в, 10, Алёнкино, Берёзово, Больничный, Большое Чигашево, Восточный, Гомзово, Дубки, Западный, Звёздный, Интеграл, Комсомольский, Ленинский, Машиностроитель, Мирный, Молодёжный, Мышино, Нагорный, Никиткино, Октябрьский, Оршанский, Предзаводской, Прибрежный, Ремзавод, Свердлова, Северный, Советский, Сомбатхей, Спортивный, Тарханово, Центральный, Черновка, Чихайдарово, Ширяйково, Юбилейный. Йошкар-Олинская агломерация — городская агломерация, сформированная вокруг столицы республики. Её состав был утверждён постановлением Правительства Республики Марий Эл от 4 декабря 2020 года № 455. Ядром агломерации является Городской округ «Город Йошкар-Ола» , а в число городов-спутников входят Медведевское городское поселение , Городское поселение Оршанка и Городское поселение Советский. Оценочная численность населения агломерации составляет 334 793 человека. Йошкар-Ола — многофункциональный город с преобладанием промышленности (около 70 % в структуре валового городского производства), ведущая роль в которой принадлежит предприятиям отрасли машиностроения , строительных материалов, пищевой промышленности. Город выступает генератором инвестиционной активности на региональном уровне, концентрируя более половины всех инвестиций в основной капитал Республики Марий Эл. Основу экономической базы города составляют обрабатывающие производства, где занято около 22 % от общего числа работающих в экономике. В последние годы также значительно развилась сфера торговли и услуг. В конце 2000-х — начале 2010-х годов экономика города демонстрировала смешанную динамику. Уровень регистрируемой безработицы за 2011 год составлял 1,29 %. В середине 2010-х годов темпы роста замедлились. Отрасли Крупнейшие предприятия города Машиностроение и металлообработка АО «Марийский машиностроительный завод » | ЗАО СКБ «Хроматэк» | ОАО ОКТБ «Кристалл» | ООО «Объединение Родина» | ОАО "Компания «Полюс» | ООО «Лестехком» | ООО «Интекрон» | Завод металлоконструкций ООО ЗМК «Выбор» Лёгкая промышленность ОАО «Йошкар-Олинская обувная фабрика» | Йошкар-Олинская швейная фабрика | Йошкар-Олинская чулочная фабрика | Йошкар-Олинская трикотажная фабрика Пищевая промышленность Йошкар-Олинский молочный завод | Йошкар-Олинский консервный завод | ЗАО «Йошкар-Олинский мясокомбинат» | ОАО «Йошкар-Олинская кондитерская фабрика» | ООО «Хлебозавод № 1» | ООО «Диана К» | ЗАО «Сладкий остров» | ЗАО «Йошкар-Олинский комбинат хлебопродуктов» | ООО «Сладкая фабрика Тортофф» | ООО Фирма «Сувенир» Производство электронного оборудования ООО «Аранеус» Производство мебели и стройматериалов ОАО «Маригражданстрой» | ОАО Компания «Гардиан» | ЗАО «Портал» | ОАО «Стройкерамика» | ООО «Тиара» | ООО Компания «Маэстро» | ООО «Йошкар-Олинское УПП ВОС» | Компания «Экспресс-Гарант» | ООО «ДЕКЮС» | Мебельная фабрика «Эльф» | ООО «Марийская мебель 12» | ООО «М Дорф» Химическая промышленность ООО « Марийский нефтеперегонный завод » | ООО Завод порошковых изделий «Купол» Лесная промышленность ООО «Вулкан» Топливная промышленность Акционерная компания «Марлестоп» Фармацевтическая промышленность ОАО «Марбиофарм» Полиграфическая промышленность ООО Фирма «Принтстайл» Доходы городского бюджета Йошкар-Олы в 2008 году составили 2080,3 млн рублей (что на 334 млн руб. больше запланированного показателя за соответствующий период); расходы составили 2101,4 млн рублей. Бюджет на 2009 год предусматривает получение дохода в размере 2119,9 млн руб., запланированный расход за этот же период — 2251,7 млн руб. Основными источниками доходов являются безвозмездные республиканские и федеральные субсидии — 35,4 %, остальные налоговые и неналоговые доходы (в том числе от продажи городского имущества ) — 64,6 % соответственно. На 1 января 2010 года на территории Йошкар-Олы действовало 3207 малых предприятий и 8260 индивидуальных. Общая численность занятых на малых предприятиях за 2009 год составила 28533 чел. (19,4 % от общего числа занятых в экономике). Основные виды выпускаемой продукции малыми предприятиями города Йошкар-Олы: металлопластиковые окна и двери, технологическая оснастка для машиностроения, неармированные бетонные изделия, мелкие стеновые блоки, пиломатериалы , мебель и продукция деревообработки, полимерная тара, полиграфическая продукция, минеральная и питьевая вода , хлеб и хлебобулочные изделия, кондитерские изделия , мясные полуфабрикаты и т. д. Потребительский рынок является одной из ключевых отраслей экономики города. Оборот розничной торговли демонстрировал в основном положительную динамику в 2010-х и начале 2020-х годов. В 2024 году оборот розничной торговли организаций (без учёта малого предпринимательства) увеличился на 12,9 % по сравнению с предыдущим годом. Торговая сеть города представлена как местными магазинами, так и сетями федерального значения. Свою историю становление связи в Йошкар-Оле берёт с 1894 года, когда местная почтовая контора была преобразована в почтово- телеграфное отделение Царевококшайска. Одновременно с этим телеграфная связь была установлена с Казанью. С 1906 года начала работать земская телефонная станция с коммутатором на 10 номеров. Уже к 1922 году в Краснококшайске была открыта радиотелеграфная станция. В феврале 1924 года в Марийской автономной области создано самостоятельное Управление телефонной связью с непосредственным подчинением Мароблисполкому. В 1929 году открыт первый радиотрансляционный узел на 140 радиоточек, а в 1937 году построена телефонная станция на 100 номеров. Телефонную связь в городе обеспечивает филиал ПАО « Ростелеком », на ГТС Йошкар-Олы работают 12 АТС (электронного типа) общей ёмкостью 113 753 номера. Обеспеченность квартирными телефонами составляет 98 %. В 2010-х годах в городе активно развивались оптоволоконные сети. Сотовая связь представлена стандартами GSM , UMTS и LTE. Услуги предоставляют 4 федеральных оператора: МТС , МегаФон , Билайн и Tele2 Россия. Йошкар-Ола — республиканский «центр притяжения» автомобильных дорог, через город проходит автодорога федерального значения Р176 « Вятка », связывающая между собой города Чебоксары , Киров и Сыктывкар. Транспортная система города представлена следующими видами транспорта : железнодорожным, автомобильным , троллейбусным , таксомоторным. Имеется развитое пригородное и междугороднее автобусное сообщение. В Йошкар-Оле расположен железнодорожный вокзал. На некотором удалении от города проходят важные транспортные магистрали федерального значения: железная дорога Москва — Казань — Екатеринбург , автодорога М7 « Волга » ( Москва — Чебоксары — Казань — Екатеринбург ). С Зеленодольском Йошкар-Олу связывает федеральная трасса А295 , которая соединяется с автодорогой М7 « Волга ». С Нижним Новгородом город связывает федеральная трасса Р177 « Поветлужье ». Недостатком транспортно-географического положения города является прохождение основных федеральных магистралей по периферии территории республики. Единственная железная дорога ( Зелёный Дол — Яранск ), проходящая через станцию Йошкар-Ола , является тупиковой, однопутной и неэлектрифицированной. Особенности транспортной сети города обусловили преобладание автомобильного транспорта в структуре грузоперевозок и низкую долю железнодорожного. Рядом с городом находится аэропорт. Городу Йошкар-Ола присуща прямоугольная схема улично-дорожной сети. Достоинством такой схемы является отсутствие чётко выраженного центрального транспортного узла, сравнительно равномерная транспортная нагрузка всех улиц и высокая пропускная способность всей системы в целом благодаря наличию дублирующих связей. Недостатком схемы является отсутствие кратчайших связей в наиболее активных диагональных направлениях, но этот недостаток не оказывает существенного влияния на функционирование городской транспортной системы в целом. 81 % от общей улично-дорожной сети городских дорог имеют усовершенствованное покрытие проезжих частей (включая все магистральные улицы и основные дороги). Существующая уличная сеть города сформировалась до 1985 года. Помимо этого, в пределах городской черты, в нижнем течении реки Малая Кокшага расположены запорная плотина , выполняющая функцию пешеходного моста, а также ежегодно возводимый понтонный мост между микрорайоном Ширяйково и заречной частью города. Общественный транспорт города представлен троллейбусом , автобусом и маршрутным такси. Троллейбус является основным городским общественным транспортом. Сеть выходит за пределы города и вступает в черту посёлка Медведево. Эксплуатацию троллейбусной сети осуществляет МП «Троллейбусный транспорт» — одно из передовых предприятий России. Коэффициент использования подвижного состава — 95,6 %, регулярность движения — 98,2 %. Техника оснащена кондиционерами, системами видеонаблюдения и имеет возможность автономного хода до 2 км. Первый городской автобусный маршрут открылся в Йошкар-Оле 21 июня 1931 года. К 2000 году износ подвижного состава составил более 80 %. Принимая во внимание социальную значимость пассажирского автомобильного транспорта , Правительство Республики Марий Эл уделяет повышенное внимание развитию отрасли. За счёт средств республиканского бюджета с 2001 по 2007 год приобретено 200 автобусов ПАЗ различной модификации для государственных автотранспортных предприятий республики. Последним крупным мероприятием по обновлению подвижного состава стало приобретение за счёт средств республиканского бюджета на условиях лизинга 50 автобусов марки ПАЗ-4230-03 «Аврора» для ГУП Республики Марий Эл «Пассажирские перевозки». Приобретение подвижного состава позволит жителям республики быстро и своевременно добраться в любую точку республики и ближайшие регионы. В марте 2023 года приобретено в лизинг 50 новых автобусов ПАЗ , оборудованных системами информирования пассажиров, видеонаблюдения, учёта пассажиропотока, бескондукторной оплаты проезда, «Говорящий город» для ориентирования людей с нарушением зрения. Стоимость проезда неоднократно менялась. С 1 января 2024 года она составила 29 рублей при оплате наличными и 26 рублей при безналичной оплате. Маршрутные такси в Йошкар-Оле работают с 1977 года. Начало им положило ПАТП-2. Для работы использовались автобусы РАФ-2203. Ситуация изменилась в 1999 году, когда на средства республиканского бюджета были приобретены 48 автобусов ГАЗ-322132. Их планировалось направить в ПАТП-1, но из-за отсутствия в парке необходимого оборудования для сервиса их перенаправили в МП « Троллейбусный Транспорт ». Параллельно выходили на работу и частные маршрутные такси. Все автобусы работали по существовавшим маршрутам автобусов, позднее и троллейбусов. Больше их было на маршруте № 1. В часы «пик» интервалы движения достигали всего нескольких секунд. В 2001 году маршрутные такси вышли на пригородные и междугородние маршруты. На сегодняшний день маршрутные такси работают более организованно, чем на начальной стадии. Всего насчитывается 13 маршрутов. С 1 января 2025 года стоимость проезда была установлена в размере 37 рублей при оплате наличными и 34 рублей при безналичном расчёте. С 1 августа 2025 года тарифы на маршрутах, обслуживаемых частными перевозчиками, не изменились, в отличие от муниципального транспорта. Город стоит на тупиковой ветке Зелёный Дол — Яранск , построенной в 1927 году. Данная линия является ответвлением от основной магистрали и поэтому развита слабо — она одноколейная и на тепловозной тяге. Имеющаяся в городе станция Йошкар-Ола Горьковской железной дороги принимает фирменный поезд № 57/58 «Марий Эл» , сообщением Йошкар-Ола — Москва (одна пара в день). Помимо этого, в черте города на Яранском направлении имеется остановочная платформа 108 км, по которой с 3 июля 2015 года возобновляются пригородные перевозки (поезд Йошкар-Ола — Табашино). В грузовом движении пять пар поездов в сутки. Старый автовокзал работал до 2017 года, после чего закрылся и автобусы обслуживали пассажиров с привокзальной площади. Фасад здания оформлен в национальной цветовой гамме. Площадь жилищного фонда городского округа «Город Йошкар-Ола» демонстрировала стабильный рост: с 5559,5 тыс. м² на конец 2008 года она увеличилась до 5738,7 тыс. м² в 2009 году, 6475,7 тыс. м² в 2015 году и 7851,4 тыс. По оценке на конец 2022 года, площадь жилого фонда достигла 8092,0 тыс. Большая часть жилищного фонда города представлена многоэтажными домами (5—12 этажей). По данным на 2008 год, площадь ветхих и аварийных зданий составляла 80 тыс. м², или 1,8 % от существующего жилого фонда. Городской округ «Город Йошкар-Ола» в 2008 году принял участие во Всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России за 2007 год» и за большую работу по сохранению архитектурного наследия и развитию национальных традиций награждён Свидетельством и Специальным призом Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству и Общероссийского профсоюза работников жизнеобеспечения. В городе Йошкар-Ола работает 5 крупных управляющих компаний : ОАО «ЖЭУК „Южная“», ОАО «ЖЭУК „Заводская“», ОАО «ЖЭУК „Заречная“», ОАО «ЖЭУК „Дубки“», ОАО «ЖЭУК „Центральная“» и 109 товариществ собственников жилья. На техническом обслуживании у них — 1658 многоквартирных домов или 4267,3 тыс. Муниципальное унитарное предприятие «Водоканал» г. Йошкар-Олы — крупнейшее предприятие города, обеспечивающее население , промышленные предприятия столицы питьевой водой и оказывающее услуги по водоотведению и очистке сточных вод. В настоящее время водоснабжение города базируется на 2 источниках: Речной водозабор (поверхностный), расположен на реке Малая Кокшага. Проектная производительность речного водозабора составляет 45,0 тыс. м³/сутки. Фактическая производительность — 18—22 тыс. м³/сутки; Арбанский водозабор (подземный), представлен линейным рядом из 39 артезианских скважин вдоль Санчурского тракта, работает на утверждённых запасах подземных вод, производительностью 80—82 тыс. м³/сутки. Таким образом, производительность существующих водозаборов составляет 100 тыс. м³/сутки. Потребителям реализуется 70 тыс. м³ воды в сутки, в том числе предприятиям 9 тыс. м³. В городе существует централизованная система канализации. После его окончания общая мощность очистных сооружений должна составить 94 тыс. Теплоснабжение города осуществляют следующие источники: Йошкар-Олинской ТЭЦ-1 и котельные одноимённого МУП — снабжают тепловой энергией центральную часть города, на балансе тепловые сети общей протяжённостью 181,5 км; Йошкар-Олинская ТЭЦ-2 ПАО « Т Плюс » обслуживает промышленную часть города. Протяжённость магистральных теплосетей — 12,52 км; Прочие котельные, обеспечивающие тепловой энергией предприятия, жилищный фонд и объекты социальной сферы. Централизованным отоплением оборудовано 4580 тыс. м² домов (93,3 %), централизованным горячим водоснабжением — 4231,6 тыс. Газоснабжение городского округа «Город Йошкар-Ола» осуществляется на базе природного газа. Газ подаётся из магистрального газопровода «Н. В настоящее время 4326,7 тыс. м² (удельный вес 89,7 %) общей площади оборудовано газом. Расход газа на нужды промышленности составляет 574 млн м³ в год, на нужды населения — 72 млн м³ в год. Существующая потребность в электроэнергии — 502 млн кВт·ч в год. Электроснабжение города осуществляется от объединённой энергосистемы Средней Волги и собственных источников — Йошкар-Олинской ТЭЦ-2 ОАО « ТГК-5 » мощностью 195 МВт и МУП « Йошкар-Олинская ТЭЦ-1 » мощностью 5,1 МВт. Связь с энергосистемой осуществляется через подстанцию 220 кВ «Чигашево». Муниципальная система образования представлена 89 образовательными учреждениями (32 общеобразовательные школы , 52 дошкольных образовательных учреждения, 6 учреждений дополнительного образования). В городе находятся 2 государственных вуза, частные вузы, а также средние специальные учебные заведения. Свою историю развитие высшего профессионального образования в Йошкар-Оле берёт с 1932 года, когда Постановлением Наркомлеса СССР от 5 июня 1932 года Казанский лесотехнический институт переведён в г. В 2003 году открылся третий вуз в Республике Марий Эл — Межрегиональный открытый социальный институт. Подготовку педагогических кадров в городе вёл Марийский государственный педагогический институт имени Н. К. В настоящее время в Поволжском государственном технологическом университете обучаются 7500 студентов очной и 5000 студентов заочной формы обучения, более 3000 обучающихся по программам среднего профессионального образования, более 150 аспирантов , 10 докторантов. В структуре университета 10 факультетов и 2 образовательных центра на правах факультетов , 49 кафедр. На кафедрах университета работают 680 преподавателей, в том числе 72 доктора и 381 кандидат наук. Межрегиональный открытый социальный институт в настоящее время ведёт подготовку на 6 факультетах по 20 специальностям, направлениям бакалавриата , магистратуры и программам MBA , открыта аспирантура по 7 специальностям. В настоящее время в МОСИ обучаются более 4500 студентов по очной, заочной и дистанционной форме обучения. В структуре вуза 15 кафедр, 7 научно-исследовательских лабораторий, региональный тренинговый центр, IT центр, центр тестирования TOEFL , Certiport , Prometric , Pearson VUE. МОСИ имеет свидетельство о государственной аккредитации и лицензию на право ведения образовательной деятельности в сфере высшего профессионального образования, сертификат соответствия ИСО 9000. Также действует около 10 филиалов и представительств коммерческих негосударственных вузов. В Йошкар-Оле имеется большое количество колледжей и техникумов. Создан 25 мая 2007 года как филиал Марийского государственного технического университета (ныне Поволжского государственного технологического университета ). Студенты колледжа могут на равных со студентами ПГТУ участвовать в университетской жизни, пользоваться библиотечными ресурсами университета, в том числе иметь доступ к сетевой электронной библиотеке и Интернету. Основан в 1944 году. Строительно-промышленный техникум Торгово-технологический колледж Йошкар-Олинский техникум сервисных технологий Марийский политехнический техникум Марийский лесохозяйственный техникум Йошкар-Олинский строительный техникум Йошкар-Олинский технологический колледж Йошкар-Олинское художественное училище Марийский республиканский колледж культуры и искусств имени И. С. Палантая Йошкар-Олинский медицинский колледж (ЙМК). Обучает студентов по специальностям Лечебное дело, Акушерское дело, Фармация, Сестринское дело, Лабораторная диагностика. Марийский кооперативный техникум Техникум экономики, бизнеса и рекламы. Обучает студентов по специальностям «Налоги и налогообложение», «Менеджмент», «Реклама». В городе 5 дворцов культуры (Дворец культуры имени В. И. Ленина, Дворец культуры имени XXX-летия Победы, Дворец творчества детей и молодёжи, Дворец молодёжи Республики Марий Эл (бывший Дворец имени М. И. Музей истории города Йошкар-Олы Основан в 1996 году. Расположен на одной из самых старейших живописных улиц города — Вознесенской (бывшая Карла Маркса) в старинном купеческом особняке начала XX века, который является памятником истории и архитектуры. Фонды музея насчитывают более 20 тысяч единиц хранения. 5 августа 2023 года, в День города, музей вновь открылся после реставрации. В рамках национального проекта «Культура» в нём была установлена современная система кондиционирования и закуплено новое интерактивное оборудование. К открытию были приурочены новые выставочные проекты, в том числе экспозиция «Патриаршее благословение». Национальный музей Республики Марий Эл имени Т. Евсеева Основан в 1920 году. Носит имя выдающегося марийского краеведа и учёного Т. Е. Евсеева. Это один из ведущих музеев республики. В залах и фондах Национального музея находится более 200 тысяч экспонатов. Наибольшую ценность представляют археологические и этнографические коллекции, в том числе костюмы , украшения, оружие , предметы быта XIX—XX веков марийцев и других народов, а также шедевры прикладного искусства. Уникальны чучела животных и птиц края, выполненные всемирно известным таксидермистом Я. П. Коксиным. Республиканский музей изобразительных искусств Основан в 1981 году. Основной раздел экспозиции музея посвящён национальному марийскому изобразительному искусству. Русское искусство XIX века представлено офортами А. Егорова, И. Шишкина, В. Маковского, В. Серова и других. Национальная художественная галерея Является структурным подразделением Республиканского музея изобразительных искусств. Экспозиция располагается на двух этажах здания и представлена в форме закручивающейся спирали. Музей народно-прикладного искусства Является филиалом Национального музея имени Т. Дом-музей И. С. Ключникова-Палантая Является филиалом Национального музея имени Т. Музей истории госбезопасности Республики Марий Эл Является филиалом Национального музея имени Т. Мемориальный народный музей истории ГУЛАГа Музей истории православия Открыт 4 ноября 2016 года. Является филиалом Национального музея имени Т. Евсеева. Музей сыра Первый музей сыра в Поволжье. Открыт в марте 2017 года. В экспозиции представлена история сыров в мире, история марийских сыров. Представлены также муляжи сыров и другой продукции Сернурского сырзавода. Музей СССР Открыт на общественных началах в июне 2015 года центральной части города в доме, известном горожанам под названием «Дом крестьянина». Музей керамики и гончарного искусства Открыт в январе 2017 года в историческом центре города в бывшем доме купца Наумова по улице Советской. Здесь выставлены собранные волонтёрами керамические изделия и работы российских мастеров. Музей марийской сказки Открыт в феврале 2019 года в историческом здании — доме купца Наумова на улице Советской, 104. Основу интерактивной экспозиции составляют марийские народные сказки и легенды. Марийский национальный театр драмы имени М. Шкетана История марийского профессионального театра начинается с 1929 года. В середине 50-х годов на базе объединённого театра были созданы два самостоятельных театра: марийский и русский. В 1992 году театр был переименован в Марийский национальный театр им. М. Шкетана, который стал организатором и участником международных и российских театральных фестивалей. В 1998 году театр в числе 30 лучших российских театров был удостоен приза Ассоциации европейских театров «Золотая пальма». В 2002 году театр был реорганизован в Марийский национальный театр драмы им. М. Академический русский театр драмы им. Г. В. Константинова Театр начал работу в 1937 году спектаклем «Платон Кречет» по пьесе А. Корнейчука. Сегодня театр занимает видное место в культурной жизни республики. Актуальное прочтение классики и современной драматургии сочетается в постановках с высокой театральной культурой. К. Андерсена, Ш. Перро, Е. Шварца, А. С. Пушкина, А. Толстого, С. Маршака, К. Чуковского, а также современных авторов: М. Бартенева, Г. Владычиной, М. Поливановой, Е. Чеповецкого. Марийский государственный театр оперы и балета имени Эрика Сапаева Создан в 1968 году как музыкально-драматический театр. 24 июня 2014 года состоялось открытие нового здания Марийского государственного театра оперы и балета им. Эрика Сапаева. В репертуаре театра более 50 произведений оперной, балетной и опереточной классики, спектакли для детей. С первых лет театр плодотворно работает с марийскими композиторами. Марийский театр юного зрителя Создан в 1991 году как Марийский театр юного зрителя. С 2002 по 2015 гг. являлся филиалом Марийского национального театра драмы им. М. Шкетана. До сентября 2014 года, когда было построено новое здание Республиканского театра кукол, размещался в одном здании с ним. В 2015 году Марийский ТЮЗ преобразован в самостоятельное Государственное автономное учреждение культуры Республики Марий Эл «Марийский республиканский театр-центр для детей и молодёжи». С середины 1990-х годов театр ставит спектакли на двух языках — марийском и русском. Значительная их часть адресована массовому зрителю, кроме этого в репертуаре театра имеются много спектаклей для юных зрителей и учащихся старших классов. Марийская государственная филармония имени Якова Эшпая Создана в 1938 году. Более 80 лет вела свою культурно-просветительскую деятельность на арендуемых площадках других театральных учреждений. Действующие кинотеатры: «Октябрь» Строительство первого однозального широкоэкранного кинотеатра по ул. Коммунистическая было начало в 1956 году. Первыми фильмами, показанными в кинотеатре, были три части исторической драмы по роману Алексея Толстого « Хождение по мукам »: «Сёстры», «Восемнадцатый год» и «Хмурое утро». В 1974 году в кинотеатре была произведена реконструкция зрительного зала. В начале 2000-х годов кинотеатр был закрыт, здание кинотеатра было переоборудовано под торговый центр. 12 ноября 2009 года после капитальной реконструкции помещений в здании кинотеатр был открыт вновь, число залов было увеличено до четырёх. Премьерным показом на открытии кинотеатра стал фильм « 2012 ». В апреле 2012 года кинотеатр подвергся очередной реконструкции, в результате которой число кинозалов было увеличено до пяти. В настоящее время в залах 1, 2 и 3 установлен комплект оборудования для 3D-показа компании XpanD, кинотеатральный звуковой процессор Dolby CP750 со стандартом звука Dolby Digital Surround EX. В залах 4 и 5 — кинотеатральный звуковой процессор Dolby CP650 со стандартом звука Dolby Digital. Залы 1 и 3 оборудованы цифровым проектором Christie CP2000-ZX, в зале 2 установлен цифровой проектор BARCO DP20-C, в залах 4 и 5 — плёночный проектор Meopta Meo 5 c цифровой считывающей головкой Dolby Cat.702. «Super 8» Открылся в 2015 году в торговом центре «Yolka», название кинотеатра дано в честь 8-мм киноплёнки. Первый показ фильма состоялся 6 января 2015 года. В кинотеатре 5 залов общей вместимостью 817 мест, из них: зал 1 — 87 мест (диагональ экрана 9,6 м), зал 2 — 100 мест (диагональ экрана 11,3 м), зал 3 — 148 мест (диагональ экрана 14,2 м), зал 4 — 148 мест (диагональ экрана 14,2 м), зал 5 — 334 места (диагональ экрана 18,5 м). В залах 1-4 установлен проектор Christie CP2210 с разрешением 2K. В зале 5 установлен проектор Christie CP4230 с поддержкой разрешения 4K HFR. «Синема Эл» Кинотеатр открылся 27 декабря 2018 года в торговом центре «Планета мебели». Имеется 4 кинозала общей вместимостью 258 места, из них: зал 1 — 50 мест (из которых два места для инвалидов), зал 2 — 84 места, зал 3 — 81 место (из которых два места для инвалидов), зал 4 — 43 места. Качество звука обеспечивает оборудование системы Dolby Digital Surround 7.1. Также кинотеатр имеет возможность демонстрировать кинофильмы в формате 3D. Закрытые кинотеатры: «Октябрь» (1928—1944) Первый кинотеатр в Йошкар-Оле был открыт в 1928 году в помещении Воскресенской церкви на ул. Карла Маркса и получил название «Октябрь» — в честь Октябрьской революции. Этому событию предшествовало постановление Президиума Мароблисполкома от 20 сентября 1928 года о закрытии Воскресенской церкви и переоборудовании здания под клуб. Кинотеатр был однозальным, его возможности ограничивались прокатом только немых чёрно-белых лент, в то же время часть показов сопровождалась тапёром. Рекорд (1938—2006) Первый специализированный кинотеатр на 360 мест был открыт в Йошкар-Оле 31 декабря 1938 года в новом здании по проекту архитектора В. П. Калмыкова на перекрёстке улиц Пушкина и Комсомольская, строительство осуществлялось Марийским строительным трестом. Закрыт в середине 2000-х годов, полностью здание кинотеатра было снесено в 2006 году. «Мир» (1961—1990) Однозальный широкоэкранный кинотеатр «Мир» был открыт в октябре 1961 года по адресу Куярский проезд, д. 2 (позднее — ул. Мира, д. 2) рядом с Парком культуры и отдыха им. Гагарина, был рассчитан на 325 мест. Закрыт в начале 1990-х годов. «Эрвий» (1971—2016) В 1971 году на ул. Волкова, д. 208 был построен первый в Йошкар-Оле широкоформатный однозальный кинотеатр, получивший название «Эрвий» (марийское имя, переводится как «Утренняя сила»). В 2002 году кинотеатр был оборудован системой Dolby Digital , в 2011 году установлено оборудование для показа фильмов в формате 3D. Закрыт 21 декабря 2016 года и был снесён в 2019—2020-х годах. «Россия» (1988—2016) Кинотеатр был открыт 6 ноября 1988 года, располагался в новом кирпичном здании по адресу ул. Эшкинина, д. 18 и состоял из двух залов — большого и малого. Первый билет был продан на фильм « Заклятие долины змей ». Покупка цифрового проектора позволила организовать показ стереоскопических фильмов по технологии XpanD с применением затворных очков, синхронизированных с проектором. Национальная библиотека имени С. Г. Чавайна Крупнейшая библиотека Марий Эл. Является главным и ведущим центром информации и документации в республике, гармонично сочетает функции публичной и библиотеки научного типа. Ежегодно услугами библиотеки пользуются 37—38 тысяч читателей, им выдаётся около 1 миллиона 30 тысяч документов. Фонд библиотеки — 1 миллион 200 тысяч экземпляров, в том числе документы и аудиовизуальные материалы, книги на марийском языке. Республиканская детско-юношеская библиотека имени В. Х. Колумба Образована в июне 2015 года слиянием Республиканской юношеской библиотеки имени В. Х. Колумба и Республиканской детской библиотеки. Центральная городская библиотека Центральная детская библиотека Библиотека Всероссийского общества слепых В Йошкар-Оле проводятся разнообразные литературные мероприятия под эгидой Союза писателей Марий Эл , местных литературных сообществ — Русского литературного клуба в Республике Марий Эл, поэтического клуба «Пегас» при Национальной библиотеке имени С. Г. Чавайна. В апреле 2024 года во Дворце культуры им. XXX-летия Победы прошёл Межрегиональный музыкально-поэтический фестиваль « Рукопожатие Республик ». Участниками фестиваля стали поэты и и авторы-исполнители песен из Татарстана, Чувашии, Марий Эл и Башкортостана. Фестиваль был посвящён 225-летию со дня рождения А. С. Помимо общероссийских каналов в городе работают два местных телеканала (МЭТР, ГТРК «Марий Эл» ) осуществляющих своё вещание на частотах телеканалов « ОТР » и « Россия-1 » соответственно. Частотный канал Телекомпания 2 « ТВ Центр » 5 « НТВ » 6 « Матч! Игра » / « Матч! Боец » / « Матч! Страна » / « Матч! Арена » 7 « Первый канал » 8 « ТНТ » — «8 канал» 10 « Россия К » 11 « РЕН ТВ » — «МЭТР» 12 « Россия 1 » — ГТРК «Марий Эл» 25 « Россия 24 » 28 « СТС » — «Ола ТВ» 39 « Пятый Канал » 47 « Че! » 52 « Ю » Население Республики Марий Эл имеет возможность слушать радиопрограммы на русском, марийском и татарском языках , производство которых осуществляется за счёт средств республиканского бюджета: «Радио Республики Марий Эл» (филиал ВГТРК ГТРК «Марий Эл» ), « Марий Эл Радио — Радио Марий Эл ». В Йошкар-Оле также находятся редакции газет « Кугарня », « Марий Эл », « Марийская правда », «Пенсионер. Ваш друг и советчик», «Семейная газета» и других. Кроме того, в столице Марий Эл работают информационные агентства, такие как «МедиаПоток». Новости на марийском языке можно прочитать на сайте «Кидшер». Кабельное (в том числе цифровое) телевизионное вещание осуществляют филиал « Ростелеком » в Республике Марий Эл и « ЭР-Телеком » («Диван ТВ»). Охват населения телевизионным вещанием — 98 %. Медицинская помощь населению Йошкар-Олы до 2006 года оказывалась 27 муниципальными учреждениями здравоохранения. С 2006 года в связи с административными преобразованиями структура муниципального здравоохранения городского округа «Город Йошкар-Ола» представлена 12 муниципальными учреждениями здравоохранения: городской больницей , детской городской больницей (которая включает в себя также все детские поликлиники города), перинатальным центром, медико-санитарной частью № 1, врачебной амбулаторией, 4 поликлиниками, двумя стоматологическими поликлиниками, станцией скорой помощи , двумя фельдшерско-акушерскими пунктами, онкологическим диспансером. Криминогенная обстановка в Йошкар-Оле в период с 2015 по 2024 год характеризовалась смешанными тенденциями. После снижения общего числа преступлений в середине 2010-х годов, в последующие годы наблюдались колебания с заметным ростом киберпреступности. По итогам 2018 года непосредственно в Йошкар-Оле было зарегистрировано 3977 преступлений, что составило 51,9 % от всех преступлений в республике. Ключевой тенденцией последних лет стал значительный рост преступлений, совершённых с использованием информационно-телекоммуникационных технологий. 25 июля 1993 года решением Святейшего Патриарха и Священного Синода на территории Республики Марий Эл была учреждена Йошкар-Олинская и Марийская епархия. При Йошкар-Олинской епархии работают воскресные школы, библиотеки, благотворительные столовые, кружки, курсы сестёр милосердия. Сотрудники центров патронируют многодетные семьи, больницы, дома инвалидов. Конец 2000-х — начало 2010-х годов стали периодом активного храмового строительства. 16 марта 1999 года Указом Верховного муфтия , Председателя Центрального духовного управления мусульман России Талгата Таджуддина создано Региональное духовное управление мусульман Республики Марий Эл. Церковь Пресвятой Троицы в Йошкар-Оле Первым каменным храмом Царевококшайска являлась Троицкая церковь, которая была построена в 1736 году во времена царствования императрицы Анны Иоанновны на средства царевококшайского купца Стефана Вишнякова и крестьянина деревни Жуково Алексея Осокина. Церковь являлась типичным памятником русского зодчества XVII века, сохранившим и в XVIII веке традиционные формы церковной архитектуры XV—XVII веков. Церковь была двухуровневой, на верхнем этаже размещался главный храм во имя Святой Троицы , а на нижнем — храм во имя святителя Николая Чудотворца. В 20-е-30-е годы XX века храм пустовал и разрушался. В 1930-е годы на первом этаже храма размещались автомастерские. По рассказам старожилов, во время Великой Отечественной войны там проверялись партии броневых листов. С 1995 года храм восстановлен в иных архитектурных формах. Храм Успения Пресвятой Богородицы 28 августа 2006 года, в день празднования Успения Богородицы, на территории Дома правительства Республики Марий Эл состоялось освящение нового храма Успения Пресвятой Богородицы. Возведением храма было решено ознаменовать 60-летие Победы в Великой Отечественной войне. Собор Вознесения Господня Вознесенский храм в Царевококшайске был построен в 1756 году во времена царствования императрицы Елизаветы Петровны старанием и на средства купца Ивана Андреевича Пчелина, дом которого находился рядом с храмом. По своим архитектурным формам Вознесенскийая храм — типичный памятник русского зодчества XVIII века. Он построен по типу «восьмерик на четверике», двухэтажный. Восьмерик завершается сферическим куполом, на котором возносится световой барабан с главой. С западной стороны к храму примыкает трапезная. До октябрьской революции на колокольне храма были установлены механические часы. Колокольня использовалась и в качестве пожарной каланчи. В январе 1937 года президиум исполкома МАССР принял постановление о закрытии Вознесенскогой храма. Поводом стало провокационное заявление о том, что якобы община верующих нарушает договор 1922 года об использовании здания. В течение десятилетий храм разрушался: в здании был размещён пивзавод. В 1992 году здание было передано Церкви, начался сбор средства на восстановление храма. Уже в 1995 году на Пасху состоялось в возрождённом храме первое богослужение, был освящён верхний храм собора, затем — нижний. Реконструкция храма продолжается, хоть и в несколько изменённом виде. Объекты культурного наследия Йошкар-Олы отражают различные исторические периоды формирования города, начиная с ранних этапов градостроительного развития XVIII века до зданий середины XX века, и сосредоточены в основном в пределах исторической территории города по следующим улицам — пер. Анисимовский, ул. Набережная, ул. Карла Маркса, ул. Вознесенская, ул. Пушкина, ул. Советская, ул. Комсомольская, ул. Волкова, Ленинский проспект, пл. К сохранившимся объектам дореволюционного периода относятся жилые дома , принадлежавшие зажиточным гражданам Царевококшайска: усадьба Чулкова (конец XIX века); дом Кореповых (середина XIX века); дом Булыгина (1835 г.); дом Карелина (середина XVIII века); дом Наумова и другие. Многие объекты культурного наследия г. В 2007 году на государственную охрану взяты вновь выявленные объекты археологического наследия г. Йошкар-Олы: территория древнего острога с системой укреплений (XVI век); территория г. Царевококшайска (XVIII—XIX века); два поселения эпохи неолита (V—IV века до н. Также с 2007 года начали активно перестраивать и реконструировать центральную и прибрежную части города. Возникли новые площади и улицы (площадь Оболенского-Ноготкова, площадь Республики и Пресвятой Девы Марии, Патриаршая площадь, набережная Брюгге), переименованы старые (бульвар Свердлова в бульвар Победы, улица Коммунистическая в улицу Кремлёвскую, участок улицы Карла Маркса в улицу Вознесенскую, часть улицы Вашская в улицу Успенскую, улица Анисимовская в Воскресенскую набережную). Построен Царевококшайский кремль , обустраивается набережная Малой Кокшаги. Сейчас на площади находятся административные здания, национальная художественная галерея, торговый центр, копия Царь-пушки , две малых полевых пушки, памятник первому воеводе города — князю Ноготкову-Оболенскому, памятник Священномученику Леониду — Епископу Марийскому, а также «Марийские куранты» — часы на здании художественной галереи. С началом каждого часа, под песнопение (часть литургии С. Ослик въезжает в правые нижние врата. Они закрываются, а в правом верхнем углу снова появляется благословляющий образ Царицы Небесной. Скульптуры для часов создавал народный художник России Андрей Ковальчук. Копия Царь-пушки Установлена в 2007 году на площади Оболенского-Ноготкова перед зданием Национальной художественной галереи. Является уменьшенной копией (1:2) московской Царь-пушки , при этом сходство неполное: орнамент на стволе и лафете изменён, на стволе уменьшено число скоб, отсутствуют рельефные надписи. Вес пушки с ядрами около 12 тонн, ствол и лафет — стальные, колёса — цельнолитые, на стволе с каждой стороны размещаются по три скобы, предназначенные для крепления канатов при перемещении пушки. Отлита на Звениговском судостроительно-судоремонтном заводе им. Н. С. Бутякова. Изначально рельефы вырезались из дерева, и только потом отливались из металла. Рядом с пушкой расположены четыре декоративных пушечных ядра. Ограничена с севера Итальянским парком, с юга — Архангельской слободой, с запада — площадью Никонова, с востока — Воскресенской набережной и рекой М. Кокшага. На площади расположены фонтан с фигурой архангела Гавриила , скульптура Богородицы с младенцем Христом , здание Собора Благовещения Пресвятой Богородицы и Благовещенская башня, с уменьшенной копией кремлёвских курантов. Проектированием башни занимались специалисты «Марийскгражданпроекта». Каждый час с башни доносится бой курантов. Звук распространяется на расстояние до 3 км от башни при помощи восьми динамиков, размещённых по периметру здания. Время на часах корректируется сигналом со спутника. Ещё одна башня, носящая название Спасская , однако внешне схожая с московской Боровицкой башней и без курантов, построена на другом конце Театрального моста, на набережной Брюгге (см. ниже). К башне с двух сторон примыкают здание Республиканской детско-юношеской библиотеки (ул. Эшкинина, д. 10) и отдела ЗАГС (набережная Брюгге, д. 5). Ограничена с севера комплексом общественно-административных зданий и Царьградским проспектом; с востока, запада и юга — набережной Брюгге и рекой Малая Кокшага. В настоящее время на площади находятся памятник патриарху Московскому и Всея Руси Алексию II, фонтан-памятник Святым преподобным Петру и Февронии, часовня Петра и Февронии Муромских, часы «12 апостолов». В основу сюжета положена иллюстрация евангельского события Входа Господня в Иерусалим : впереди на ослике — Иисус Христос , за ним показаны 12 апостолов — двенадцать непосредственных учеников Иисуса Христа ( Андрей Первозванный , Пётр , Иоанн Богослов , Иаков Зеведеев , Матфей , Фома , Филипп , Варфоломей , Иаков Алфеев , Фаддей , Симон Кананит , Иуда Искариот ). Каждые три часа (с 9:00 до 21:00) под песнопение «Да молчит всяка плоть человеча» из левых ворот появляется Иисус и следующие за ним апостолы. Отстающий от всех Иуда Искариот , понурив голову, несёт в руках мешочек с тридцатью сребренниками , которые он получил за предательство Иисуса. Ограничена с севера Царьградским проспектом, с юга — Ленинским проспектом, с запада — комплексной застройкой и улицей Вознесенской (в месте пересечения с бульваром Чавайна — площадью Республики и Пресвятой Девы Марии), с востока — рекой Малая Кокшага. Протяжённость — более 1,5 км. В настоящее время на набережной находятся памятник царю Фёдору Иоанновичу , памятник А. С. Пушкину и Онегину (в месте пересечения с ул. Пушкина), памятник Н. В. Гоголю (в месте пересечения с улицей Гоголя), Итальянский парк, Архангельская слобода (строится), дом купца Карелина (памятник архитектуры, середина XVIII века). Ограничен с севера и востока Воскресенской набережной, с юга — площадью Республики и Пресвятой Девы Марии, с запада — комплексом строящихся зданий. Ограничена с севера — площадью Республики и Пресвятой Девы Марии, с юга — Воскресенской набережной, с запада — зданиями по ул. Чернышевского и ул. Вознесенской, с востока — строящимся Собором Благовещения Пресвятой Богородицы. Названа в честь Архангела Гавриила , чья скульптура на площади Республики и Пресвятой Девы Марии обращена строго в сторону возводимого офисно-делового комплекса. Название предложено Главой Республики Марий Эл Леонидом Игоревичем Маркеловым. Ограничена с севера Царьградским проспектом, с юга — Театральным мостом, с запада — рекой Малая Кокшага , с востока — комплексом жилых и общественно-административных зданий и Воскресенским проспектом. Все дома построены из разноцветного кирпича, часть фасадов облицована мрамором. В настоящее время на набережной расположены Министерство здравоохранения РМЭ, Министерство социальной защиты населения и труда РМЭ, Министерство государственного имущества РМЭ, Министерство экономического развития и торговли РМЭ, Министерство промышленности, транспорта и дорожного хозяйства РМЭ, Республиканский фонд ОМС , отдел ЗАГС администрации города Йошкар-Олы, Республиканский антикризисный центр, президентская школа-интернат для одарённых детей, башня Дружбы народов, жилые дома. В составе объектов культурного наследия Йошкар-Олы находятся памятники , отражающие различные периоды и памятные даты в истории города. Сейчас активно появляются памятники «нового типа» — охватывающие досоветский и дореволюционный период развития города, затрагивающие духовную сферу жизни общества. Всего в Йошкар-Оле насчитывается более 50-ти памятников и бюстов, многие из них — памятники монументального искусства республиканского и местного значения. Арт-объект посвящён тому факту, что Йошкар-Ола является единственным городом России, название которого начинается на эту букву. Главным парком города является Центральный парк культуры и отдыха , он был заложен в 1948 году на месте дендрологического сада Поволжского лесотехнического института. Первая его масштабная реконструкция была произведена в начале 1960-х годов, вторая завершена в 2007 году. В 1946 году на месте бывшего Берёзовского кладбища был заложен Парк Победы. В 2009—2010 годах в парке Победы произведена частичная вырубка больных деревьев, завезена в качестве экспонатов военная техника. 28 мая 1967 года на улице Мира был открыт парк им. Ю. Гагарина. С середины 1990-х годов парк фактически не работает, с начала 2000-х годов на территории парка действуют культурно-досуговые учреждения. В 1984 году был заложен парк культуры и отдыха им. 400-летия города Йошкар-Олы. В 2008 году завершена реконструкция сквера на Юбилейной площади, отреставрирован фонтан. В 2005—2006 гг. была проведена реконструкция бульваров Чавайна и Победы (до реконструкции — бульвар Свердлова), сквера по ул. Машиностроителей и других. С 2008 г. проводится масштабная работа по благоустройству набережных участков реки Малая Кокшага, площади Революции. 1 ноября 2024 года открыт «Марий парк». Работы по благоустройству провели по федеральному проекту «Формирование комфортной городской среды». Работы по реконструкции парка выполнялись в течение двух лет. Территория для благоустройства выбрана горожанами на рейтинговом голосовании. Наты Бабушкиной, им. Пушкина (центр города), им. Йывана Кырли (микрорайон № 9), им. Ю. М. Свирина (микрорайон Машиностроитель), Димитровский (микрорайон № 5) и Тархановский (микрорайон Тарханово) парки. Йошкар-Ола является городом со славными спортивными историей и традициями. На территории города за период с 2004—2009 гг. в деятельности физической культуры и спорта произошли существенные изменения, и отрасль получила дальнейшее развитие. Количество спортивных объектов за эти годы увеличилось до 261 ед. (с ростом на 7,4 %). Продолжается укрепление материально-технической базы, ведётся строительство новых спортивных объектов. Были построены два ледовых дворца , дворец водных видов спорта, к началу Всероссийских сельских игр была завершена реконструкция стадиона « Дружба », построен спортивный центр с универсальным залом, теннисный корт и многое другое. С введением в действие двух Ледовых дворцов стало возможным в течение круглого года заниматься хоккеем и фигурным катанием , с введением крытого теннисного корта популярность стал набирать большой теннис. В феврале 2016 года в столице открылся легкоатлетический манеж «Арена Марий Эл». Спортивный комплекс предназначен для проведения соревнований и тренировочных занятий по различным дисциплинам лёгкой атлетики. В 2017 году в городе прошёл ряд соревнований по лёгкой атлетике. В Йошкар-Оле продолжают активно развиваться все основные виды спорта, в том числе футбол (команда «Спартак» Йошкар-Ола ), лёгкая атлетика , волейбол , баскетбол. Йошкар-Оле посвящено более 15 художественных маркированных конвертов , серия конвертов «400 лет городу Йошкар-Оле», а также большое количество почтовых карточек. С марийского языка на ненецкий Йошкар-Ола переводится как «Няръяна мар» — Нарьян-Мар (Красный город). В честь Йошкар-Олы названа малая планета (2910) Йошкар-Ола , открытая астрономом Крымской астрофизической обсерватории Н. С. Вид на микрорайон Сомбатхей, 2012 год. Вид на микрорайон Ширяйково, 2012 год. Вид на центр города, 2012 год. Часовня во имя святых благоверных князя Петра и Февронии Памятник святым благоверным князю Петру и княгине Февронии Муромским Скульптура Йошкин кот Йошкар-Ола Список памятников культурного наследия Йошкар-Олы в Викигиде Йошкар-Ола Дерево категорий: Йошкар-Ола Списки:Йошкар-Ола Шаблоны:Йошкар-Ола Достопримечательности Йошкар-Олы Культура Йошкар-Олы Образование в Йошкар-Оле Персоналии:Йошкар-Ола Политика Йошкар-Олы Символы Йошкар-Олы Спорт в Йошкар-Оле Экономика Йошкар-Олы Йошкар-Ола Инкубатор:Йошкар-Ола (2910) Йошкар-Ола Йошкина котосемья (скульптурная композиция) Климат Йошкар-Олы Центральный парк культуры и отдыха (Йошкар-Ола) Йошкар-Ола 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Рельеф Гидрография Растительность Экологическое состояние 3 История города Ранний период XIX век в истории города XX век в истории города Современный период XXI век 4 Официальная символика Флаг Гимн 5 Население 6 Органы власти 7 Административное деление Агломерация 8 Экономика Городской бюджет Малое предпринимательство Рынок финансовых услуг Потребительский рынок Телекоммуникации и интернет 9 Транспорт Улично-дорожная сеть Мосты Общественный транспорт Троллейбус Автобус Маршрутное такси Железнодорожный транспорт Пригородные и междугородные автобусы Воздушное сообщение Туризм 10 Жилищно-коммунальное хозяйство Предприятия сферы ЖКХ Водоснабжение и водоотведение Теплоснабжение Газоснабжение Электроснабжение 11 Образование Высшие учебные заведения Средние специальные учебные заведения 12 Культура Музеи Театры и концертные площадки Кинотеатры Библиотеки 13 Литературная жизнь 14 Средства массовой информации 15 Здравоохранение 16 Преступность Православные храмы и монастыри 17 Достопримечательности Площадь им. Оболенского-Ноготкова Площадь Республики и Пресвятой Девы Марии Патриаршая площадь Воскресенская набережная Набережная Брюгге Памятники Парки и скверы 18 Спорт 19 Международные отношения Города-побратимы Города-партнёры Членство в организациях 20 Город в филателии 21 Город в произведениях искусства 22 Топонимы 23 Йошкар-Ола в астрономии 24 Панорамы 25 Фотогалерея 26 См. также 27 Комментарии 28 Примечания