Новороссийск Новоросси́йск — город на юге России , в Краснодарском крае. Административный центр муниципального образования « город Новороссийск ». Расположен на юго-западе края, у побережья Цемесской (Новороссийской) бухты Чёрного моря. Новороссийск — важный транспортный центр. Узел шоссейных дорог и конечный пункт железнодорожной линии от Краснодара. Город-герой с 14 сентября 1973 года. Город Новороссийск Флаг Герб 44°43′00″ с. ш. 37°46′00″ в. д. Телефонный код +7 8617 Почтовые индексы 353900—353925 Код ОКАТО 03420000000 Код ОКТМО 03720000001 Номер в ГКГН 0160331 Награды День города 12 сентября admnvrsk.ru (рус.) Новороссийск Москва Краснодар Новороссийск Город расположен в крымском субсредиземноморском экорегионе , и климат в районе Новороссийска субтропический сухой, близкий к средиземноморскому. В зимнее время здесь господствуют воздушные массы умеренных широт, летом — тропических. Ежегодно, чаще всего с ноября по март (реже с сентября по апрель), в районе Новороссийска может возникать шквальный северо-восточный ветер, который называют норд-ост или бора. Он возникает при вторжении на Черноморское побережье холодного воздуха с Северо-Кавказского плато. При этом массы холодного воздуха, перетекающие через горы, со стороны города выглядят гигантской опускающейся «бородой». При возникновении норд-оста происходит резкое понижение температуры воздуха (за считанные часы температура может понизиться на 10—15 градусов). Помимо Новороссийска, такое явление наблюдается также на Средиземноморском побережье Франции , на Адриатическом побережье Хорватии (от Риеки до Сплита ), на Новой Земле , на Урале и даже в Антарктиде. В период от двух-трёх суток и до нескольких недель Новороссийская бухта становится несудоходной. Скорость ветра достигает 30—70 м/с, поэтому на время шторма суда вынуждены выходить в открытое море. В XIX веке продолжительность норд-оста была около трёх месяцев, но сейчас обычно гораздо меньше (в основном, 1—3 дня). С недавнего времени распространены наводнения. 1848 год — от сильного норд-оста потерпели крушение шесть парусных судов эскадры Черноморского флота. 1993 год — в Цемесской бухте затонуло несколько судов, в том числе рыбопромысловых. Погибли пятеро моряков. 1997 год — максимальная сила ветра порывами достигала 62 м/с. Температура воздуха опускалась до −18 °C. Декабрь 2002 года — в результате шторма и сильного обледенения в порту Новороссийска затонули два судна. Были отменены занятия в школах. Февраль 2012 года — мощный ураган с порывами ветра до 45 м/с оставил без электричества более 150 тысяч жителей Новороссийска и Геленджика. Климат Новороссийска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средняя температура, °C 2,3 2,7 5,8 10,5 15,8 20,2 23,7 23,6 19,1 14,3 8,6 4,8 12,6 Норма осадков, мм 84 74 57 49 43 58 60 47 52 57 75 104 758 Источник: World Climate Климат Новороссийска за последние 10 лет (2010—2019 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Летом, особенно в августе, на побережье, а также над акваторией бухты возможно возникновение гроз и смерчей , а также сильных ливней, которые могут вызывать наводнения. Большинство погибших были отдыхающими. Огромные потоки воды, спускавшиеся с гор, уносили с собой в море всё, что попадалось на их пути. Вынесенными в море оказались автомобили и даже автобусы. В ночь на 7 июля 2012 года Новороссийск, а также близлежащие населённые пункты, в том числе Крымск и Геленджик, пострадали от сильнейшего наводнения , вызванного обильными осадками и сходом воды с гор. Город вытянулся на 25 км амфитеатром вокруг Цемесской бухты и окружён горами Северного Кавказа. В юго-западной части город окаймлён отрогами Навагирского хребта , подходящими к городу с северо-запада, от района Анапы. Самая высокая точка Навагирского хребта на территории Новороссийска — гора Колдун (447 м). С северной стороны город прижат к морю Маркотхским горным хребтом , который тянется ещё на 50 км на юго-восток вплоть до Геленджика. Самая высокая точка Маркотхского хребта на территории Новороссийска — гора Сахарная голова (558 м). Горы защищают город от холодных воздушных масс, идущих с континента. По центру Новороссийска протекает узкая и неглубокая река Цемес. Она проходит через индустриальную часть города. В юго-западной части города находится озеро Солёное , которое местные жители называют «лиманом». Оно примечательно тем, что от моря его отделяет узкая полоса Суджукской косы. В 14 км от Новороссийска находится самое большое пресноводное озеро Краснодарского края Абрау. Новороссийск располагается в сейсмоопасной зоне. 9 октября 1879 — Нижнекубанское землетрясение магнитудой 7. 12 июля 1966 — в Новороссийске был зафиксированы сильные толчки продолжительностью 3—4 секунды. Эпицентр землетрясения находился в районе Новороссийск — Геленджик. Сила подземных толчков достигала 6 по шкале Рихтера. Разрушений не было, лишь в некоторых домах появились трещины, осели перегородки. 3 сентября 1978 — Архипо-Осиповское землетрясение магнитудой 7. Больших разрушений в Новороссийске не было. Толчки силой до 5,5 начались глубокой ночью. Многие новороссийцы покинули свои дома и остаток ночи провели на улицах города, боясь повторных толчков. В некоторых домах в результате землетрясения потрескалась штукатурка, в нескольких старых зданиях появились трещины. 6 октября 2007 года — в Новороссийске ощущались толчки магнитудой до 3,8. 18 апреля 2021 года — землетрясение магнитудой 3,3 в 13:58, эпицентр был в 21 километре от Новороссийска, 18 километрах от Мысхако и 6 километрах от Абрау-Дюрсо. Эпицентр был в акватории Чёрного моря на глубине 10 километров. Эпицентр был в акватории Чёрного моря на глубине 10 км, на расстоянии 5 км от берега. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK). В XVIII веке на территории будущего Новороссийска находилась турецкая крепость Суджук-кале. Встречаются различные версии о дате основания Новороссийска. Версии более раннего основания населённого пункта включают дату основания турецкой крепости Суджук-Кале в начале XVIII века. В 1829 году по Адрианопольскому мирному договору территория Цемесской бухты перешла от Турции к России. Однако местное черкесское население ещё долго не признавало власть военной русской администрации. 12 сентября 1838 года корабли российской эскадры вошли в Цемесскую бухту, 5816 человек под командованием Н. Н. Раевского и М. П. Лазарева высадились на развалины турецкой крепости. Этот день отмечается теперь как дата основания города. 28 февраля (12 марта) и 1 (13) марта 1855 года в ходе Крымской войны англо-французская эскадра ( английские корабли: колёсный 20-пушечный пароходофрегат , винтовой 28-пушечный фрегат , 13-пушечный корвет , 4-пушечная канонерская лодка , французский колёсный 2-пушечный вооружённый пароход , всего 67 орудий) бомбардировала Новороссийск. В крепости пострадали госпиталь, арсенал и ряд других строений. Неравный бой вела Первая Приморская береговая батарея , спешно установленная в районе мыса Любви (стационарной береговой артиллерии в Новороссийске не было): 4 18-фунтовые пушки, 3 12-фунтовые пушки и 3 мортиры с дальностью стрельбы до 1000 саженей. Удалось добиться нескольких попаданий в корабли, после чего они отошли к входу в бухту и прекратили обстрел (наблюдались попадания в канонерскую лодку, а при уходе из бухты корвет уводили на буксире). На батарее было подбито 1 орудие, 6 артиллеристов погибли и 6 получили ранения, 4 контужены. В мае 1855 года Новороссийск как крепость временно «упраздняется» (был разрушен собственными защитниками) во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной Керчи. 27 сентября 1866 года Новороссийск становится центром Черноморского округа (Черноморское побережье от Тамани до Грузии ; до 1896 ). В городе тогда насчитывалось 430 жителей. В 1882 году вошёл в строй первый цементный завод, в 1888 г. в Новороссийск пришёл первый поезд, в 1893 г. рядом с Новороссийским элеватором вошла в строй первая в мире электростанция трёхфазного тока. 14 декабря 1905 года совет депутатов трудящихся обращается к новороссийцам, горожане призываются к борьбе с царизмом. Начала своё существование Новороссийская республика. 25 декабря отряд под командованием генерала Пржевальского прибыл на станцию Тоннельную , а в бухте отдал якорь броненосец «Три святителя». Совет депутатов принял решение не сопротивляться царским властям. В городе введено осадное положение, народные депутаты осуждены и приговорены к каторжным работам, а 7 человек — к смертной казни. В феврале 1917 года, когда в стране пала монархия, до ноября власть в городе осуществлял комиссар Временного правительства. После Октябрьская революции власть комиссара Временного правительства ликвидирована 23—30 ноября 1917 года. Избран Центральный исполнительный комитет Советов Черноморской губернии, 1 декабря распущена городская дума и установлена советская власть. В марте—мае 1918 г. Новороссийск — центр Черноморской Советской Республики в составе РСФСР. С 30 мая по 6 июля в составе Кубано-Черноморской Советской Республики. 18—19 июня по распоряжению В. И. C 7 июля в составе Северо-Кавказской Советской Республики. 26 августа 1918 года город переходит под контроль белогвардейцев и интервентов. 12 марта 1920 года белые части начали посадку в пароходы для эвакуации. В апреле 1930 года запущена Новороссийская электростанция мощностью 22 тыс. кВт. В 1937 году со дна Цемесской бухты поднят затопленный в 1918 году Черноморский флот. К 1940 году в городе ликвидирована неграмотность. Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 большая часть города была захвачена войсками вермахта. В 1943 году, в ночь на 4 февраля в районе Станички высадился десант моряков численностью 274 человека, захвативший плацдарм (впоследствии — Малая земля ), который удерживался 225 дней, до полного освобождения города. 16 сентября 1943 года город был полностью освобождён. 7 мая 1966 года за стойкость, мужество и героизм, проявленные защитниками Новороссийска в период Великой Отечественной войны, город награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. 14 сентября 1973 года в ознаменование 30-летия разгрома войск вермахта при защите Северного Кавказа Новороссийску присвоено почётное звание города-героя со вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». В 2018 году город Новороссийск отметил 180 лет со дня основания. Панорама набережной им. в. Флаг Новороссийска Первый флаг Новороссийска был принят 10 сентября 1999 года. Описание первого флага: Белое полотнище с соотношением ширины к длине 2:3 с синими волнами снизу, в крыж помещён полный герб города. Геральдическое описание герба гласит: «Герб города Новороссийска представляет собой золотой с синей волнистой оконечностью щит, внутри которого расположен чёрный увенчанный короной двуглавый орёл со скипетром и державой в лапах; на груди орла щиток, на его красном поле по диагонали — орденские ленты: ордена Ленина и ордена Великой Отечественной войны 1-й степени; в центре на орденских лентах — медаль „Золотая Звезда“. Щит увенчан крепостными башенными зубцами и украшен двумя золотыми якорями, соединёнными Александровской лентой, лентой ордена Святого Александра Невского». Нынешний флаг Новороссийска был официально утверждён 24 июля 2007 года. Описание флага таково: Флаг представляет собой двустороннее прямоугольное жёлтое полотнище с отношением ширины к длине 2:3, несущее вдоль нижнего края чёрную волнообразную полосу в 1/5 ширины полотнища с восемью видимыми гребнями. В крыже изображён орёл из герба города, выполненный чёрным, красным и белым цветом. Габаритная ширина фигуры составляет 1/3 длины полотнища. Флаг города-героя Новороссийска составлен из различных элементов, образующих единую композицию. Все фигуры флага символизируют город и его жителей как воинов и тружеников. Чёрная волнообразная полоса отражает географическое расположение города на берегу Чёрного моря. Императорский орёл, редкого для отечественной геральдики «николаевского» типа, подчёркивает то, что город основан в эпоху правления императора Николая I. Православный восьмиконечный крест, водружённый на опрокинутом белом полумесяце и помещённый на красном поле щитка на груди орла, свидетельствует об исторической победе русского оружия над турецким на черноморских берегах Северного Кавказа. Жёлтый цвет (золото) символизирует власть, величие, щедрость и славу. Чёрный цвет символизирует мудрость, скромность, честность и вечность бытия. Красный цвет символизирует мужество, храбрость, праздник и красоту. Белый цвет (серебро) — символ совершенства, благородства, чистоты, веры и мира. Герб Новороссийска Герб Новороссийска был официально утверждён императором Николаем II 15 октября 1914 года. В 1994 советский герб сменился на новый, частично повторяющий дореволюционную композицию, но имеющий особенности в деталях (рисунок орла, короны и щита, другие цвета элементов герба). В 2006 году герб 1914 года с небольшими изменениями (добавлена корона) был принят в качестве герба города. Щит увенчан золотою о пяти зубцах башенною короною. Гимн Новороссийска Гимн Новороссийска — Новороссийские куранты (Опус 111b) написан Дмитрием Шостаковичем в 1960 году для мемориала Великой Отечественной войны, находящегося на площади Героев , где его непрерывно по расписанию воспроизводят с открытия мемориала в 1960 году. Партитура писалась автором от руки, занимает 4 нотных листа. Выполнена фиолетовыми чернилами. На четвёртом листе, в конце, автор поставил дату и подпись. Оригинальная партитура хранится в Новороссийском государственном историческом музее-заповеднике. Город является центром Новороссийской епархии Русской православной церкви. В городе находится как минимум 12 православных храмов, 3 протестантских церкви, 1 Армянская апостольская церковь. В городе также имеется лютеранская кирха. Имеется несколько общин баптистов , а также родноверов. Также на территории города имеет свой дом молитвы Церковь христиан веры евангельской (пятидесятников). Действует запрещённая в России милленаристская секта Свидетелей Иеговы. С начала 1990-х годов в городе действует храм «Международного общества сознания Кришны» ( ИСККОН ). В 2013 году еврейской общине была возвращена часть здания бывшей синагоги. Евреи Новороссийска помогли восстановить еврейскую общину в Анапе. Новороссийск — главный центр цементной промышленности на юге России (5 цементных заводов), созданный на базе крупных месторождений высококачественных мергелей. В городе находится штаб-квартира крупного производителя цемента « Новоросцемент », Верхнебаканский цементный завод, а также цементный завод группы компаний « Интеко » — « Атакайцемент ». Развито машиностроение (заводы: «Молот», «Красный двигатель» (на начало 2012 года снесены все цеха, функционирует только инструментальный цех, территория завода переоборудуется под контейнерный перетарочный терминал), судоремонтный (не функционирует), радиозавод «Прибой» (по профилю не функционирует, осуществляется лишь мелкосерийное производство изделий хозяйственно-бытового назначения), и другие заводы. Имеются предприятия промышленности строительных материалов (выпускают шифер , железобетонные изделия и др.). Деревообрабатывающая (в том числе мебельная), пищевая (мукомольно-элеваторный комбинат, пивоваренный заводы, рыбзавод и др.), сталелитейная (завод « Новороссметалл ») промышленность. Предприятия железнодорожного транспорта ( Новороссийский вагоноремонтный завод (упразднён в 2016 году)). Построены зерновой и мазутный терминалы. Новороссийск является одним из главных винодельческих центров России. Местные агрофирмы производят столовые и игристые вина. В городе функционируют магазины как федеральных и региональных сетей, так и местных, в том числе два гипермаркета « Лента », шесть гипермаркетов « Магнит » (один в составе мегацентра «Красная площадь»), гипермаркет игрушек « Бегемот », три гипермаркета электроники « М.Видео », два гипермаркета электроники « DNS », гипермаркет «Metro Cash&Carry», гипермаркеты строительных и отделочных материалов формата DIY «Бауцентр» и «Leroy Merlin», магазины и супермаркеты « Евросеть », « Магнит », « Перекрёсток », « Пятёрочка », « Связной », « Позитроника », « Эльдорадо », « Поиск », « Табрис », «Булочная», «Видео», «Техностиль», «Высшая лига», « Спортмастер », «Hoff mini», «Hoff», и др. Работают торговые и торгово-развлекательные центры «ТЕАМ», «Венеция», «Плаза», «Поиск», «Галерея», «Южный Пассаж», « Красная Площадь », «Бон Пассаж». Действуют предприятия сетей общественного питания Subway , Baskin Robbins , Cinnabon , KFC , «Burger King», «Любо», «Минами», « MYBOX », «BEDOEV COFFEE» и др. В сфере предоставления доступа в Интернет в Новороссийске выделяются следующие интернет-провайдеры: МТС («Мобильные ТелеСистемы»)— интернет по технологиям FTTB; ТТК (ЗАО «Компания ТрансТелеКом»)— интернет по технологиям FTTB, телевидение; Ростелеком (ПАО «Ростелеком») — интернет по технологиям FTTB; Спринт (ООО «Спринт Инет») — интернет по технологиям FTTB; Новый Интернет (ООО «Сервис Терминал Медиа») — интернет по технологиям FTTx, xPON; Формула+ (ООО "Формула+) — интернет по технологиям FTTB; Сибирский Медведь (ООО «СМ») — интернет по технологии GPON;. Город не имеет своих крупных пресноводных хранилищ — из-за этого горожане испытывают постоянные трудности с водоснабжением. Во многих районах города вода подаётся по графику — по 2-3 часа утром и вечером, либо вообще её нет по 3-4 дня. Летом воду отключают очень часто. С 2003 года было объявлено о запуске программы «Большая вода», которая должна была завершиться в 2014 году и принести воду в каждый уголок города. Выделялись денежные средства из краевого бюджета в размере 1 млрд рублей — на ремонт и строительство сетей и оборудования, но проблема не решена и по сей день. Город расположен на берегу незамерзающей Цемесской бухты , одной из наиболее удобных на Чёрном море. Порт Новороссийск обеспечивает морскую внешнеторговую деятельность России с регионами Азии , Среднего Востока , Африки , Средиземноморья и Южной Америки. Крупнейшая стивидорная компания порта — ПАО « Новороссийский морской торговый порт ». В городе находится управление Новороссийского морского пароходства , одного из крупнейших в России. Имеется морской вокзал. В Новороссийске расположена крупная железнодорожная станция (конечная на электрифицированной дороге от Крымской ), обеспечивающая доставку и перевалку импортных и экспортных грузов; с оборотным локомотивным депо ТЧп-15, вагоноремонтным заводом и пассажирским железнодорожным вокзалом. Пассажирские поезда обеспечивают сообщение с крупнейшими городами России. В Новороссийске сходятся федеральные автомобильные трассы М4 « Дон » ( Москва — Ростов-на-Дону — Новороссийск) и А290 (Новороссийск — Керчь ). В городе имеется развитая улично-дорожная сеть. Единственный подземный пешеходный переход города, проходящий под улицей Советов , расположен в районе Центрального рынка, надземные пешеходные переходы находятся на Анапском шоссе и в районе Шесхариса. Основу внутригородского и пригородного пассажирского транспорта составляют троллейбусы и автобусы , в том числе малой вместимости. Междугороднее и международное (Армения, Украина, Абхазия) автобусное сообщение осуществляется с Новороссийского автовокзала. Ранее имелось катерное сообщение между пристанями на морвокзале, Суджукской косе, в Восточном районе морского порта и с Кабардинкой. Троллейбусное движение в Новороссийске открылось 1 апреля 1969 года. На данный момент в Новороссийске работают 8 троллейбусных маршрутов, из них 1 в пиковом режиме. Регулярные троллейбусные маршруты (№ 1, 6-7, 10-12, 14) работают ежедневно с 5:00 до 22:30. Троллейбусы пикового маршрута № 13 курсируют в утреннее время (с 5:00 до 8:00). За проезд в новороссийском троллейбусе следует заплатить 30 рублей (при оплате транспортной картой — 25 рублей). Стоимость месячного проездного билета составляет 800 рублей, абонементный билет для учащихся стоит 600 рублей. Граждане, имеющие право на льготы, пользуются специальными проездными документами за 340 и 450 рублей (на один и два вида транспорта соответственно). На данный момент в депо МУП «Муниципальный пассажирский транспорт Новороссийска» обслуживается 27 машин ЗиУ-682 различных модификаций, 3 троллейбуса модели Тролза-5275.03 «Оптима», 9 ВМЗ-5298.01 «Авангард» и 1 троллейбус Тролза-5265 «Мегаполис». Бортовые номера троллейбусов находятся в диапазоне 1-106. Плановый выпуск троллейбусов на линию: в рабочие дни — 35 троллейбусов, в выходные дни — 25 троллейбусов. Новороссийский автобусный транспорт представлен четырьмя десятками городских и пригородных маршрутов, соединяющих центр Новороссийска с его окраинами, а также посёлками и станицами, находящимися на сравнительно небольшом расстоянии от города. В общем диапазоне нумерации находятся маршруты, обслуживаемые автобусами большой, средней, малой и особо малой вместимости. На городских и пригородных маршрутах Новороссийска работают автобусы, принадлежащие частным фирмам, а также МУП «Муниципальный пассажирский транспорт Новороссийска». В Новороссийске находятся следующие учебные заведения: Государственный морской университет имени адмирала Ф. Ф. Ушакова. Новороссийский политехнический институт (филиал) Кубанского государственного технологического университета. филиал Адыгейского государственного университета. филиал Армавирского лингвистического университета. филиал Армавирского педагогического института. филиал Белгородского государственного технологического университета им. В. Г. Шухова. филиал Финансового университета при правительстве Российской Федерации филиал Кубанского государственного университета. филиал Краснодарского юридического университета МВД России. филиал Международной академии маркетинга, рекламы и журналистики. филиал Московского гуманитарно-экономического университета. филиал Пятигорского государственного университета. филиал Славянского-на-Кубани государственного педагогического института. филиал Современной гуманитарной академии. представительство ГОУ ВПО «ЮРГУЭС» — Южно-российского государственного университета экономики и сервиса. Новороссийский колледж радиоэлектронного приборостроения. Новороссийский медицинский колледж. Новороссийское музыкальное училище им Д. Д. Шостаковича. Новороссийский социально-педагогический колледж. Новороссийский технико-экономический колледж. Новороссийский профессиональный техникум филиал Кубанского колледжа культуры, экономики и права. Основное библиотечное учреждение Новороссийска — Центральная городская библиотека им. Э. Э. Баллиона. В конце 80-х XIX века из Петербурга в Новороссийск переехал профессор- энтомолог Эрнест Эрнестович Баллион. 19 января 1892 он обратился с ходатайством к городским властям: Принимая во внимание, что в Новороссийске нет публичной библиотеки, ни читальни , ни даже книжной лавки, я решился пожертвовать городу для общей пользы мою, довольно значительную библиотеку, состоящую из нескольких тысяч томов по разным отраслям человеческих знаний, и положить этим основание городской библиотеки. 1 марта 1894 на основе личной библиотеки Э. Э. Баллиона, состоящей из 2909 книг, создаётся Новороссийская Баллионовская библиотека. В начале 30-х прошлого века библиотека была переименована и стала носить имя A. M. Горького. В 1931 году открылась первая детская библиотека, с 1967 года стали появляться библиотеки-филиалы для детей. В 1973 году в городе создана центральная библиотечная система, объединяющая 8 городских и 11 сельских библиотек-филиалов. Центральная городская библиотека им. Горького является методическим центром библиотек города. После распада Советского Союза Центральной городской библиотеке вернули имя Э. Э. Баллиона. МАУ «Новороссийский городской театр» (ранее МУ "Творческое культурно-досуговое объединение «Гортеатр»). В Новороссийске работает несколько любительских театров, среди которых: Народный драматический театр им. Амербекяна , Народный театр юного зрителя «Альбатрос», Образцовый детско-юношеский театр игр и развлечений «Петрушки», молодёжные театры «Кукушкино гнездо», «Мечта», «Парадокс», Народный молодёжный театр «Сорванец», Образцовый детский музыкальный театр-студия «Гармония». Новороссийские музеи, действующие на август 2009 года: Новороссийский государственный исторический музей-заповедник выставочный зал Новороссийска Музей цементной промышленности Музей Новороссийска дом-музей Николая Островского Корабль-музей «Адмирал Нахимов» арт-галерея «Prima-Юг» галерея современного искусства «АртЪвертикаль» В Новороссийске на март 2013 — 3 кинотеатра: «Нептун» (2 зала общей вместимостью 419 человек) «Монитор» (6 залов общей вместимостью 900 человек) ТРЦ «Красная Площадь» «Монитор» (4 зала общей вместимостью 590 человек) ТРЦ «Южный Пассаж» — Goodzone Дворец детского творчества Городской дворец культуры Дворец олимпийских видов спорта «Черноморский» (в стадии строительства уже почти 20 лет) Бульвар «Парковая Аллея» (Центральный район) Центральная аллея имени Пушкина (Центральный район) Парк имени Ленина (Центральный район) Парк имени Фрунзе (Центральный район) Сквер имени Рыбнева (Центральный район) Сквер имени Новороссийской республики (Центральный район) Сквер имени Черняховского (Центральный район) Парковая аллея на Набережной (Центральный район) Парк имени Маркса (Восточный район) Парк Ленинского Комсомола (Восточный район) Пионерская роща Цемесская роща Дом офицеров Дом художника Морской культурный центр Клуб «Кубань» Клуб им. Маркова Дворец культуры «Мысхако» Дом культуры «Гайдук» Дом культуры «Кирилловка» Международный телевизионный фестиваль молодых исполнителей «Морской узел» Планетарий им. Ю. А. Гагарина Конкурс «Мисс Новороссийск» (отборочный тур «Мисс Россия»), проводится с 2000 года Всероссийский конкурс-фестиваль фламенко на Кубани «La pasion flamenca» , проводится с 2016 года Мемориальный комплекс «Малая земля». Одним из грандиознейших комплексов страны в память о войне является мемориал Героям гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Основными композициями его являются комплексы: «Малая земля» , расположенного на самом берегу, в месте высадки десанта, а также «Линия обороны» и «Морякам революции». Одна из композиций мемориала « Малая земля » Мемориальный комплекс «Долина смерти» установлен 6 сентября 1974 году, в него входят: памятники: «Каменный календарь», «Взрыв», «Колодец жизни», «Карта-схема боёв», мемориальные знаки: «Передний край», «Командный пункт 8 Гвардейской стрелковой бригады», «Командный пункт 107 стрелковой бригады». Памятник героическим морякам-черноморцам. 14 сентября 1968 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник героическим морякам-черноморцам он представляет собой постамент в виде крутой волны, на которой несётся катер, в народе его чаще называют памятник-катер. Памятник защитникам. Памятник Исходу Белой армии. 12 апреля 2013 года установлен памятник, посвящённый событиям времён гражданской войны — бегство Вооружённых сил Юга России в марте 1920 года, названной впоследствии Новороссийской катастрофой. Памятник жёнам моряков. 24 августа 2010 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник жёнам моряков. Стела «Морская слава России». 25 апреля 2007 года на набережной имени адмирала Серебрякова была открыта стела «Морская слава России». Стела установлена в рамках общей реконструкции набережной и разрабатывалась одновременно с памятником основателям Новороссийска. Памятник новороссийцам, павшим в необъявленных войнах. Открылся в декабре 2006 года на территории городского парка имени Фрунзе. Выполнен монумент в виде 2-х небесных ангелов, которые держат щит с выбитыми на нём именами павших солдат. Памятник хамсе. Открылся в октябре 2017 года на набережной Адмирала Серебрякова. Памятник «Портовикам Новороссийска». Открылся в сентябре 2018 года на набережной ( пересечение ул. Мира и ул. Свободы ). Памятник Евгению Волкову — губернатору Черноморской губернии. Открыт в феврале 2019 года на площади рядом с культурно-развлекательным центром «Максимус» ( ул. Памятник Исходу Белой армии Памятник Морякам революции Памятник Жёнам моряков Памятник погибшим рыбакам сейнера «Уруп» Футбол Самый именитый футбольный клуб Новороссийска — « Черноморец ». В прошлом команда носила названия «Олимпия», «Динамо», «Строитель», «Труд», «Цемент», «Гекрис», «Новороссийск». С 1994 по 2001 годы и в 2003 году «Черноморец» выступал в Премьер-лиге России. Наивысшим достижением клуба было 6 место в 1997 и 2000 годах. Участник Кубка УЕФА (2001). На данный момент «Черноморец» выступает во Втором дивизионе зоны «Юг» и занимает в среднем 3 или 4 место за сезон. За 2019 год рядом со стадионом Черноморца открылась академия ФК «Спартак Москва». Также там хотел открыть свою академию и директор ФК «Краснодар» С. Галицкий, но власти отказали ему из-за скорого перехода патриотизма к краснодарскому клубу. У клуба также присутствует прекрасная академия, которая каждый год выпускает воспитанников, одним из них является Антон Зиньковский, футболист ФК «Крылья Советов». История новороссийского футбола берёт начало с 1907 года. 18 сентября 1907 года был сыгран первый матч спортивного клуба «Олимпия» со сборной английского судна «Gluckauf», который завершился со счётом 2:2. В 1911 году клуб «Олимпия» был зарегистрирован официально. Автоспорт В последние годы автоспорт Новороссийска выходит на качественно новый уровень. В городе проводятся регулярные любительские состязания по автомногоборью, ралли-спринту, драг-рейсингу, а также проводится чемпионат кубка Восточной Европы по ралли, где принимают участие как местные команды, так и команды с Украины, из Болгарии, Франции, Белоруссии и др. И. Большое значение для города имеет личность генерального секретаря ЦК КПСС Леонида Ильича Брежнева. Все телеканалы и печатные издания, которые критиковали в своё время действия городской администрации, по тем или иным причинам были закрыты или сменили собственника. В 1887 году в Новороссийске появилась первая типография , а уже через пять лет и первая городская газета. Первая ежедневная газета в Новороссийске появилась в 1902 году и называлась «Черноморское побережье». Официальным цензором издания выступал губернатор Черноморской губернии полковник Е. Н. Волков , однако это не мешало редакции публиковать в газете достаточно острые материалы. Благотворительность ни к чёрту не годится, улицы скверны, освещение отвратительно, безопасность оставляет желать лучшего; базары вонючи; насаждения тощи; тротуары с ямами. В 1905 году Леонтович закрыл «Черноморское побережье» в знак протеста против введения цензуры лидерами « Новороссийской республики ». Вторым издателем газеты стал будущий сотрудник советской разведки А. Ф. Филиппов. Впоследствии издание было закрыто окончательно. На данный момент в городе существует одна ежедневная городская газета — « Новороссийский рабочий ». Она издаётся с 29 марта 1920 года и является старейшей и крупнейшей в городе из всех ныне существующих изданий. После распада СССР газета приобрела частного собственника, однако в результате сделки в середине 2006 года газета перешла в собственность государства. Другое популярное издание общественно-политической тематики — бесплатный еженедельник « Наш Новороссийск » (издаётся с 2006 года). У городской администрации есть своя еженедельная общественно-политическая газета «Новороссийские вести» (издаётся с 1999 года). Наибольшее количество СМИ в Новороссийске было в период с 2001 по 2004 годы, когда перед выборами мэра в городе появились новые издания и даже телеканал. Газеты «7 дней Кубани» и «Новороссийская республика», появившиеся в тот момент, были подконтрольны структурам одного из кандидатов на пост мэра — депутата Государственной Думы Сергея Шишкарёва. Обе газеты критиковали Владимира Синяговского , на тот момент и. о. мэра города и главного соперника Шишкарёва на выборах. Издания и каналы, лояльные к городской администрации, наоборот, критиковали Шишкарёва. Между СМИ Новороссийска шла настоящая информационная война , однако Сергею Шишкарёву было отказано в регистрации в качестве кандидата в мэры, и вскоре обе его газеты закрылись. Независимым от властей изданием была также общественно-политическая газета «Малая Земля», однако она прекратила своё существование в октябре 2005 года. Также в своё время в городе выходили газеты «Весь Новороссийск», «Вечерний Новороссийск», «Новороссийские новости» и первая интернет-газета «Новороссийские ведомости». Эфирное вещание Частота канала, ТВК Название канала 5 Че! (вещание из Кабардинки ) 26 Кубань 24 Цифровое вещание Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» ) Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» ) В 2004 году все четыре телеканала перешли под контроль ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»). До этого телеканал «Телепорт — 33 канал» принадлежал Сергею Шишкарёву и неоднократно становился лауреатом региональной премии « Тэфи ». Переход телеканала «Заря» в собственность РТН сопровождался чередой скандалов. Так, в августе 2004 года российские СМИ неоднократно сообщали о том, что компания «РТН» пыталась вмешиваться в работу телеканала «Заря», не имея на то «никаких юридических прав». (49 процентов акций принадлежало владельцу рекламной группы «Пропаганда Паблисити» Юрию Моша). Описывались случаи, когда в здание «Зари» не пускали акционеров канала, вскрывали помещения канала и уменьшали мощность передатчиков и т. После перехода телеканалов под контроль «РТН», из их программ полностью исчезла критика в адрес городской администрации. Генеральный директор компании «РТН» Любовь Романова открыто симпатизирует властям Новороссийска: С нашими властями работать трудно, но радостно. Трудно потому, что мы располагаем совсем небольшим объёмом времени работы в эфире и не можем рассказать обо всех добрых делах, которые делает городская администрация на благо Новороссийска. Главнокомандующий Военно-морским флотом России адмирал флота Владимир Куроедов сообщил в феврале 2005 года, что до 2017 года в районе Новороссийска будут созданы две новые военно-морские базы Черноморского флота. До 2011 года в Новороссийске планировалось построить пункт базирования кораблей. На втором этапе планировалось построить второй пункт базирования, для которого планировалось выбрать место «чуть южнее». В связи с Российско-Украинскими договорённостями о продлении пребывания Черноморского флота в Крыму до 2042 года, в настоящее время все программы строительства свёрнуты и заморожены на неопределённый срок, выделенные на них средства перераспределены. В составе Новороссийской военно-морской базы размещены: бригада кораблей охраны водного района, батальон морской пехоты, часть авиации Черноморского флота. С 2007 года в собственность ВМФ вошли причалы бывшего ФГУП «Геопорт». Таким образом в настоящим момент кроме двух причалов Военно-морской базы под базирование кораблей отведено дополнительно пять причалов ФГУП «Геопорт». В городе расположены воинские части: Новороссийская военно-морская база Черноморского флота, войсковая часть 99608, командир — контр-адмирал Кочемазов, Виктор Николаевич ; Новороссийский пограничный отряд 9881 (морские пограничники), войсковая часть 2156 (ОПК Новороссийск); 7-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия , войсковая часть 61756 (командир — гвардии генерал-майор Андрей Суховецкий ); 108-й гвардейский десантно-штурмовой полк , войсковая часть 42091. 162-ой отдельный разведывательный батальон , войсковая часть 54377. Окрестности Новороссийска славятся живописной природой, снискавшей популярность у отдыхающих. Имеются морские курортные зоны ( Широкая Балка , Сухая Щель, Южная Озереевка ), в которых расположены многочисленные базы отдыха, санатории. Украшением региона является озеро Абрау , рядом с озером расположен винзавод « Абрау-Дюрсо », где производят знаменитое в России шампанское. В пригородах сохранились древние мегалитические сооружения — дольмены. В городе и его окрестностях множество туристических объектов, в том числе и относящихся к событиям и героям Великой Отечественной войны: мемориал «Малая земля», памятник-ансамбль «Рубеж обороны», мемориал «Долина смерти» и другие. В Новороссийске установлен памятник Л. И. Брежневу. Ещё одной достопримечательностью Новороссийска является набережная адмирала Серебрякова , на которой находится множество памятников и монументов. Новороссийск не является официальным городом- курортом Краснодарского края, но это не мешает ему принимать тысячи отдыхающих из многих регионов России. В городе работает несколько гостиниц , самые крупные из них — «Hilton Garden Inn Novorossiysk», «Новороссийск», «Бригантина» и «Черноморская». В скором времени планируется открыть паромное сообщение с городами-курортами Турции на Чёрном море. Новороссийску посвящено множество музыкальных произведений, песен. Некоторые из них: «Маки на Малой Земле» (Г. Плотниченко — С. Пахмутова — Н. Экимян — Ф. Пахмутова — Н. Шостакович — К. Пономаренко — К. Фельцман — Е. Гальперина , Ю. Изотов — В. Сергеев); «Песня о Новороссийске» (Г. Плотниченко — В. Махлянкин — М. О Новороссийске издано множество произведений, некоторые из них: Виталий Бакалдин. «Русский порт Новороссийск», «Новороссийский салют». Стихи о Новороссийске. Эльвира Барякина. «Аргентинец» (М: Рипол-классик. — 2011 г. — ISBN 978-5-386-03723-9) — о последних днях обороны Новороссийска Добровольческой армией. Л. И. Брежнев « Малая земля ». Воспоминания Генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева о войне; Михаил Выдренков «Сия жестокая бора» — ISBN 978-5-88944-129-8 Книга повествует об одной из самых трагичных катастроф на Чёрном море в результате боры, происшедшей в середине XIX века в Новороссийской бухте. Фёдор Гладков. «Цемент». Книга о восстановлении цементной промышленности в Новороссийске в начале 1920-х. Ерёменко, Подыма. «Именем России наречённый». Книга о героическом прошлом и настоящем города-героя Новороссийска к 150-летию основания. Мишель. «Человек и апокалипсис» (неопр.). Архивировано из оригинала 12 января 2018 года. Книга о самом сильном урагане в истории Новороссийска. Георгий Соколов. «Мы с Малой земли». Сборник документальных рассказов о десанте на Мысхако и освобождении Новороссийска в 1943 г. Сергей Шило. «История Мефодиевского посёлка». Книга рассказывает о возникновении первых поселений Зацемесской стороны, о жизни и быте до революции 1917 г., о развитии этого пригорода в мощный промышленный район города Новороссийска. Сергей Шило. «Старейшее училище Новороссийска». Книга об истории первого профессионального училища города с момента его основания до нынешних дней. И. С. Шиян. «На Малой земле». Книга о героических действиях десантных войск и их роли в освобождении Новороссийска и Таманского полуострова. Новороссийск пользуется определённой популярностью у деятелей кино. М. М. Именем Новороссийска в России названо немало топонимических объектов. Например, Цемесскую бухту называют также Новороссийской по имени города. Село Новороссийское есть в Волгоградской и Новосибирской областях, в республике Хакасия. Посёлок Новороссийский есть в Алтайском крае, в Кемеровской и Нижегородской областях. Новороссийская улица есть в селе Абрау-Дюрсо , в Крымске , в Анапе , в Армавире , в Архангельске, в Астрахани (где есть также 1-я и 2-я Новороссийские улицы), в Барнауле , в посёлке Верхнебаканский , в Волгограде , в Воронеже , в Геленджике , в станице Гостагаевской и Анапской Анапского района, в Казани , в Краснодаре , в Москве , в Мариуполе, в селе Мысхако , в Новосибирске , в Омске (где есть также 1-я, 2-я и 3-я Новороссийские улицы), в Пензе , в Праге , в Пятигорске , в Самаре , в Санкт-Петербурге , в посёлке Саук-Дере , в Севастополе , в Томске , в Уфе , в Хабаровске , в селе Цемдолина , в Челябинске , в Энгельсе. Новороссийское шоссе есть в посёлке Гайдук , в Сочи и в Туапсе. Новороссийский переулок есть в Армавире , в Астрахани , в Воронеже , в Краснодаре , в Мариуполе, в Ростове-на-Дону и в Самаре. Новороссийский проезд есть в Краснодаре и в Ставрополе. 5 мая 1975 года в СССР в серии «30 лет победы советского народа в Великой Отечественной войне (1941—1945). Города-герои» была издана почтовая карточка с оригинальной почтовой маркой номиналом 4 копейки, тиражом 200 тыс. На марке изображены орден Победы и гвардейская лента, на конверте — аллея Героев в Новороссийске, медаль «Золотая Звезда» , гвардейская лента, якорь. 29 декабря 1982 года в СССР в серии «Маяки Чёрного и Азовского морей» издана почтовая марка номиналом 6 копеек, тиражом 6100 тыс. 15 июля 1997 года Федеральное управление почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации в серии «Регионы» выпустило почтовую марку номиналом 1500 рублей, тиражом 300 тыс. 4 мая 2000 года Банк России в серии «55-я годовщина Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» выпустил монету номиналом 2 рубля, тиражом 10 млн, она изготовлена из медно-никелевого сплава. В Новороссийске расположены консульства : Греция — Генеральное Консульство (ул. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Baillon E. Vorläufiges Verzeichniss der Schmetterlinge aus der Umgegend von Novorossiisk am Schwarzen Meere in Caucasus (нем.) // Bull. Soc Natur de Moscou // Бюллетень Московского общества испытателей природы. — 1886. — Bd. 62 , Nr. 3. — S. 241—290. Официальный сайт Новости Новороссийска Список памятников культурного наследия Новороссийска в Викигиде Культурный гид по Новороссийску // Портал «Россия.рф» Карту старого Новороссийска нарисовал Василий Алексеев // Новороссийский рабочий, 14 сентября 2019 Новороссийск 1 Физико-географическая характеристика Климат Рельеф Сейсмическая активность Часовой пояс 2 История 3 Население 4 Местное самоуправление 5 Административное деление 6 Официальные символы города 7 Религия 8 Экономика Промышленность Торговля и сфера услуг 9 Интернет 10 Водоснабжение 11 Транспорт Общественный транспорт Троллейбус Автобус 12 Образование Высшие учебные заведения Средние специальные учебные заведения 13 Культура Библиотеки Театры Музеи Кинотеатры Дворцы Парки культуры и отдыха Дома культуры Прочее Памятники монументального искусства и воинской славы 14 Спорт 15 Известные уроженцы 16 Средства массовой информации История появления первых СМИ в городе Печатные СМИ города на современном этапе Телевидение Радио 17 Новороссийская военно-морская база и Новороссийский гарнизон 18 Туризм 19 Новороссийск в музыке 20 Новороссийск в литературе 21 Новороссийск в кино 22 Именем Новороссийска 23 Новороссийск в топонимах 24 Новороссийск в филателии 25 Новороссийск в нумизматике 26 Международные отношения Города-побратимы Дипломатические и консульские представительства 27 См. также 28 Примечания 29 Литература 30 Ссылки