Таганрог Таганро́г — город в Ростовской области России. Порт на берегу Таганрогского залива Азовского моря (в 66 км от областного центра — Ростова-на-Дону ). Образует городской округ город Таганрог. Является самым западным городом области. Входит в список исторических поселений России. Таганрог расположен на юго-западе Ростовской области, в юго-восточной части Миусского полуострова , омываемого с одной стороны Таганрогским заливом Азовского моря, а с другой — Миусским лиманом. Старая часть города расположена на мысе Таганий Рог. Географические координаты: 47°14' северной широты и 38°54' восточной долготы. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1983 г. Таганрог — южный приморский город. Климат относительно сухой, с избытком тепла и относительным недостатком влаги, смягчается морскими бризами и имеет переходный от мягко континентального к субтропическому климату средиземноморского типа ( Cfa согласно классификации климата Кёппена ). Среднегодовая температура +10,4 °C. Абсолютный максимум температуры до +41 °С в тени, абсолютный минимум до −32 °C. Температура зимой редко опускается ниже −10 °С. Бывают сильные ветры — западные сопровождаются нагонной волной, приводящей к подмыванию берега и оползням , а восточные ветры могут отгонять воду от берега на несколько километров. Среднегодовая температура воздуха + 10,3 °C Относительная среднегодовая влажность воздуха — 74 %, от 61 % в августе до 87 % в декабре. Климат Таганрога (норма 1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Климат Таганрога: рекорды весь период наблюдений 1969—2011, норма 2000—2011 Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Показатель Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Абсолютный максимум, °C 4,7 4,8 13,2 22,0 27,5 29,9 32,0 30,3 27,2 22,2 14,4 7,2 32,0 Средняя температура, °C 0,2 0,2 1,7 10,0 18,3 22,7 24,8 23,5 18,5 11,4 4,5 0,9 11,4 Абсолютный минимум, °C −0,6 −0,5 −0,4 0,0 4,8 14,4 17,7 13,3 8,5 0,1 −0,4 −0,5 −0,6 29 января 2014 года обильный снегопад буквально парализовал Таганрог. Город Таганрог Флаг Герб 47°14′21″ с. ш. 38°53′00″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Ростовская область Городской округ город Таганрог Глава Председатель городской Думы: Роман Корякин Глава города Таганрога: Светлана Камбулова Основан в 1698 году Город с 1775 года Площадь 95 км² Высота центра 30 Часовой пояс UTC+3:00 Население ▼ 245 120 чел. Крупнейшие предприятия — Таганрогский металлургический завод (ОАО «ТАГМЕТ») производит сталь, стальные трубы для нефтяной и газовой промышленности, товары народного потребления; завод « Красный котельщик » производит котельное оборудование для электростанций. В советский период в городе была мощно развита машиностроительная промышленность: Комбайновый завод (закрыт), «Прессмаш» (кузнечно-прессовое оборудование)(закрыт), « Виброприбор » (закрыт), завод торгового оборудования (закрыт), электротермического оборудования, « Прибой », судоремонтный (закрыт). Имеется ряд предприятий оборонной промышленности. На базе бывшего «Таганрогского комбайнового завода» работал ООО « Таганрогский автомобильный завод » (ТагАЗ) (В настоящее время ТагАЗ закрыт), собиравший по лицензии седаны компакт-класса Hyundai Accent , полноразмерные бизнес-седаны Hyundai Sonata , внедорожники Hyundai Santa Fe Classic и малотоннажные грузовики Hyundai Porter. ООО «Ростовский завод грузовых автомобилей» на базе «Таганрогского комбайнового завода» с декабря 2006 года выпускал 18-местные пассажирские автобусы Hyundai County , предназначенные для внутригородских и пригородных перевозок. ТАНТК им. Бериева — разработка и производство самолётов-амфибий , в том числе и легендарного Бе-200. С 1998 года произведено 15 единиц. Также имелся ряд предприятий химической ( завод «Термопласт» , лакокрасочный завод), лёгкой ( кожевенный завод , обувная фабрика, швейная фабрика и другие) и пищевой ( рыбоперерабатывающий завод , мясокомбинат, пивоваренный завод , молокозавод , кондитерский , мукомольно-крупяной заводы) промышленности, завод пчеловодного инвентаря , завод игрушек «Искра». Все они закрыты. В Таганроге находилась штаб-квартира одного из ведущих экспортёров зерна, агропромышленной компании « Югтранзитсервис »(банкрот). Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах (2007 года) составил 31,1 млрд руб. В 2018 году тур на фестиваль «Зонтичное утро» занял 1 место в номинации «Лучший тур на событие», а туристский маршрут «Город Чехова в городе Таганроге» получил специальный диплом «За популяризацию литературного наследия города» в номинации «Лучший маршрут» в городе (население города более 100 тыс. Железнодорожный транспорт: Железная дорога , проходящая через город, связывает Таганрог с Ростовом-на-Дону и городами Донецкой Народной Республики, такими как Иловайск , Амвросиевка , Ясиноватая и др. В городе имеются станции Таганрог-I Пассажирский (Новый вокзал) с железнодорожным вокзалом Таганрог ( Старый вокзал ) и крупная грузовая станция Марцево, в состав которой входит станция Таганрог-Пассажирский. Также, имеется в черте города три остановочных платформы — «Мебельный комбинат», «Красный котельщик» и «Михайловка». Через станцию Таганрог в настоящее время пассажирские поезда дальнего следования не курсируют (движение пассажирских поездов закрыто с 2014 года в связи с военными действиями на Донбассе ). Осуществляется пригородное железнодорожное сообщение на участках "Ростов-Главный — Таганрог, «Ростов-Главный — Успенская» и «Таганрог-Успенская». С 1 июня 2019 года в составе фирменного скорого поезда 19/20 сообщением «Ростов — Москва» ежедневно курсируют четыре беспересадочных вагона «Таганрог — Москва». С 1 августа 2022 года осуществляется ежедневное курсирование скоростного поезда « Ласточка » № 839/840 Таганрог-Анапа-Таганрог. С 30 августа 2022 года осуществляется ежедневное курсирование пассажирского поезда № 291/292 Санкт-Петербург-Таганрог-Санкт-Петербург, отправляется поезд с вокзала Таганрог-Пассажирский. Автомобильный транспорт: Автомобильное шоссе А-280 (часть европейского маршрута Е58 «Ростов-на-Дону — Вена ») также проходит через Таганрог. В городе имеется остановочный пункт (автовокзал) ПАО «Донавтовокзал», связывающий город автобусным сообщением с областным центром — Ростовом-на-Дону и другими городами Ростовской области, ЛНР , ДНР и других субъектов России. Имеется пригородная автостанция, а также остановочные пункты междугородных автобусов малой вместимости возле вокзалов Таганрог-1 и Таганрог-2. Водный (морской) транспорт : Таганрогский морской торговый порт обеспечивает перевалку металла и угля, зерна, нефтепродуктов. В городе имеется Яхт-клуб , лодочные станции, пристани. Частные катера и яхты осуществляют прогулки по Таганрогскому заливу. В советский период был построен пассажирский морской вокзал для пассажирских и прогулочных морских судов. В настоящее время морской вокзал не работает, а его территория принадлежит акционерному обществу «Таганрогский морской торговый порт». На месте пассажирских причалов расположены причалы № 7 и № 8 Таганрогского порта. Воздушный транспорт : На территории города имеется аэропорт регионального значения Таганрог-Южный , но регулярных рейсов нет. Городской общественный транспорт: Общественный транспорт города представлен трамваями , троллейбусами , автобусами большой, средней и малой вместимостью ( маршрутными такси ). с 1698 года по 1712 год — Троицкая крепость на берегу Азовского моря. Находилась в ведении Азовской губернской администрации. в 1712 году крепость была разрушена. до 1739 года территория Таганрога находилась под властью Турции. с 1769 года Таганрог возвращён Российской Империи и восстановлен. Учреждено комендантство. с 1784 года Таганрог в ведении Новороссийского (Екатеринославского) наместничества, затем Екатеринославской губернии. с 19 мая 1887 года по 1918 год Таганрогское градоначальство вместе с городом Таганрогом входили в состав Области Войска Донского. Таганрогское градоначальство было упразднено. с мая 1918 — по декабрь 1918 года Таганрог находился в зоне оккупации германскими войсками в период Первой мировой войны. в 1919 году Таганрог находился на территории, контролируемой ВСЮР. с января по март 1920 года в составе РСФСР. с 4 марта 1929 года по август 1930 года город Таганрог являлся центром Донского округа Северо-Кавказского края, городом окружного подчинения. с августа 1930 года город Таганрог после ликвидации окружной системы административно-территориального деления, стал самостоятельной административно-хозяйственной единицей непосредственно подчинённой Северо-Кавказскому крайисполкому (до 10 января 1934 года). с 13 сентября 1937 года по апрель 1962 года Таганрог являлся городом областного подчинения Ростовской области. с апреля 1962 года по январь 1965 года город Таганрог был подчинён Ростовскому областному (промышленному) исполкому. с января 1965 года по февраль 1989 года Таганрог являлся городом областного подчинения, имел три городских района 1. Ленинский, 2. Октябрьский ( до 1961 года назывался Сталинский ). 3. Таганрог сохранил статус города областного подчинения до марта 1994 года. с марта 1994 года по март 2005 года Таганрог — город областного значения Ростовской области со статусом муниципального образования «Город Таганрог». с марта 2005 года в ходе реформы местного самоуправления муниципальное образование «Город Таганрог» получило статус городского округа с прежним наименованием. Смирновского. В нём расположена основная часть памятников истории, культуры и архитектуры со строгим режимом охраны и реставрации. В нём выделена территория с регулированной застройкой с сохранением планировочной сетки — от ул. Чехова, пер. Гоголевского и на юго-запад до берега. Северный район Расположен северней железной дороги со ст. Таганрог-I. Западный район занимает территорию между улицей Чучева, от ул. Транспортной и вдоль Мариупольского шоссе и военным аэродромом. Восточный район находится восточнее существующих жилых построек с территорией 1800 га, в том числе 250 га намывной территории. Северо-западный район (резервный) Находится за объездной дорогой восточнее шоссе Таганрог-Покровское. Высшее образование предоставляют: Инженерно-технологическая академия Южного федерального университета ( бывш. ТРТИ , ТРТУ , ТТИ ЮФУ , ТК ЮФУ ), выпускники которого прославились разработками Космической программы СССР, Таганрогский институт имени А. П. Чехова (филиал) ФГБОУ ВПО «Ростовский государственный экономический университет (РИНХ)» ( бывш. Таганрогский государственный педагогический институт ) Таганрогский институт управления и экономики (ТИУиЭ) 6 филиалов различных университетов. Среднее профессиональное, общее, дошкольное и дополнительное образование: 8 колледжей и техникумов, предоставляющих среднее профессиональное образование; 25 средних общеобразовательных школ, 4 лицея и 2 гимназии, предоставляющих среднее общее образование. Центр внешкольной работы, Дворец детского творчества, Станция юных натуралистов, станции юных техников, Детская музыкальная школа им. П. И. Чайковского и другие учреждения дополнительного образования. Музеи, галереи: Историко-краеведческий музей — ул. Фрунзе, 41 Музей «Градостроительство и быт г. Таганрога» (Дом Шаронова, 1912 г.) — ул. Фрунзе, 80 Литературный музей А. П. Чехова (здание бывшей мужской классической гимназии, в которой учился А. П. Чехов ) — Октябрьская ул., 9 Музей «Домик А. П. Чехова» (Дом в котором родился и жил в 1860—1863 гг. А. П. Чехов) — ул. Чехова, 69 Музей «Лавка Чеховых» (Дом Моисеева, в котором жил в 1869—1874 гг. А. П. Чехов) — Александровская ул., 100 Музей «Дом П. Е. Чехова, где в 1874-79 г.г. жил А. П. Чехов» /готовится открытие/ — ул. Розы Люксембург, 77 Музей писателя И. Д. Василенко /закрыт на реконструкцию/ — ул. Чехова, 88 Музей А. А. Дурова — пер. А. Глушко , 44 Музей Фаины Раневской — ул. Фрунзе, 10 Таганрогский художественный музей (Картинная галерея) — Александровская ул., 54 и Лермонтовский пер., 22 Таганрогский военно-исторический музей — ул. Адмирала Крюйса, 20б Таганрогский музей авиационной техники — ул. Циолковского, 42 Политехнический музей ТТИ ЮФУ — ул. Чехова, 2 Выставочный зал ЦГПБ им. А. П. Чехова — Петровская ул. Келья святого Павла Таганрогского — Тургеневский пер. Музей ТКЗ «Красный котельщик» — ул. Ленина, 216 Театры и библиотеки: Драматический театр имени Чехова — Петровская ул. , 90 Таганрогский молодёжный театр — Петровская ул., 89 Театр «СаД» — Петровская ул., 104, Центральная городская публичная библиотека им. А. П. Чехова (Нотно-музыкальный отдел библиотеки находится в Доме И. Чайковского , Греческая ул., 56) Центральная детская библиотека имени А. М. Горького. Театр кукол «Чеширский кот» — Греческая ул. Государственный цирк — Красная пл. В Таганроге 6 кинотеатров, 11 пляжей и аквапарков, 4 дворца культуры и 5 дворцов спорта Каменная лестница, парки, набережные: Каменная лестница — одна из главных достопримечательностей Таганрога. Лестница соединяет Греческую улицу с Пушкинской набережной. Длина — 108 м, ширина — 6,5 м. Автор проекта — архитектор Франц Боффо. Таганрог, особенно его старая часть, обильно засажен деревьями, но в последнее время деревья в угоду строительству вырубаются. В городе много парков и скверов. Парк культуры и отдыха им. Горького Роща «Дубки» Приморский парк Парк им. 300-летия Таганрога Исторический (комсомольский) сквер у Петра I Сквер «У шлагбаума» Смирновский сквер Чеховский сквер Спартаковский сквер Привокзальный сквер Сквер БСМП Пушкинская набережная Чеховская набережная Городские достопримечательности Александровские торговые ряды Дом Рафаиловича Дом Шаронова (Музей градостроительства и быта; архитектор — Ф. Шехтель ) Дом И. Чайковского Дворец императора Александра Первого Круглый дом Войсковые ячейки (казармы, кухня и офицерский дом — часть бывшей Троицкой крепости) Каменная (Депальдовская) лестница Остров Черепаха (почти полностью разрушен) — искусственный остров-форт, сооружённый при Петре I Подземный город — сеть лабиринтов, овеяна множеством легенд и странных случаев Дворец Алфераки (Историко-краеведческий музей; архитектор — А. Штакеншнейдер ) Остатки бастионов Троицкой крепости к. XVII — нач. XVIII вв. Памятник «Третий бастион Троицкой крепости». Старый вокзал Аптека Идельсона Дом М. И. Жеребцова Храмы и некрополи: В Таганроге 8 православных храмов. Самые известные — Свято-Никольский храм , Церковь Всех Святых , Свято-Георгиевский храм. После признания святым Павла Таганрогского популярностью у жителей и паломников пользуется Келья святого Павла Таганрогского. В городе есть так же католический храм и протестантская церковь. В Таганроге несколько кладбищ. Самое старое из сохранившихся — Старое городское кладбище , объект культурного наследия. Так же в черте города находятся Николаевское кладбище и Мариупольское кладбище. Официальное печатное издание города — газета «Таганрогская правда» , издаётся с 1918 года. С разной периодичностью выпускается также ещё 6 газет. Местное телевидение, транслировавшее городские новости на 4 телеканалах, закрыто. П. История города Таганрога. — М.: Типо-лит. К. Ф. Александрова, 1898. — 376 с. Пронштейн А. П. Таганрог: историко-краеведческий очерк. — Ростовское книжное издательство, 1977. — 248 с. Михайлова М. Б. , Решетников В. К. О градостроительной истории Таганрога (конец XVII—начало XX веков) // Архитектурное наследство. — № 36. — М.: Стройиздат , 1986. — С.203—218. Берман В. Д. Таганрог. Фотоальбом / Под общ. ред. Е. П. Коноплёвой. — М.: Планета, 1987. — 192 с. Гаврюшкин О. П. Вдоль по Питерской. — Таганрог: БАННЭРплюс, 2000. — 436 с. Гаврюшкин О. П. По старой Греческой… — Таганрог: Лукоморье, 2003. — 514 с. Гаврюшкин О. П. Из прошлого старого Таганрога. — Таганрог: БАННЭРплюс, 2003. — 408 с. Фёдоров А. В. Кинематографический Таганрог. — М. : ОД "Информация для всех", 2021. — 101 с. Энциклопедия Таганрога. — Ростов-н/Д: Ростиздат, 2003. — 512 с. — ISBN 5-7509-0662-0 Творцы степных кораблей. Ред. коллегия: Л. А. Абрамов, А. И. Бобылева и др. — Ростовское книжное издательство, 1965 Генрих Гофман Герои Таганрога. — Ростовское книжное издательство, 1988. — ISBN 5-7509-1177-2 И. М. Бондаренко Такая долгая жизнь. — Советский писатель, 1980. — ISBN 5-265-01055-6 Таганрогский 136-й пехотный полк Гибель в Таганроге 3-й Киевской школы прапорщиков. Миус-фронт. Официальный сайт Таганрога Официальный англоязычный веб-сайт города Таганрога История герба Таганрога Таганрог в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Фёдоров А. В. Кинематографический Таганрог. М.: ОД «Информация для всех», 2021. 101 с. Таганрог 1 География 2 Климат 3 История 4 Население 5 Памятники 6 Экономика Туризм 7 Транспорт 8 Статус Таганрога 9 Планировка города 10 Старый Таганрог 11 Образование в Таганроге 12 Культура, достопримечательности 13 Средства массовой информации 14 Города-побратимы и города-партнёры 15 Литература и видео 16 Примечания 17 Ссылки