Сыктывкар Сыктывка́р (с коми-зыр. Образует городской округ «Сыктывкар». В Сыктывкаре находятся региональные органы государственной власти Республики Коми, территориальные структуры федеральных органов власти, штаб-квартиры региональных коммерческих организаций и общественных объединений. Город расположен на левом берегу реки Вычегды в месте впадения Сысолы. В городе работает международный аэропорт , железнодорожный вокзал , автовокзал. Город Сыктывкар коми Сыктывкар Флаг Герб 61°40′ с. ш. 50°49′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Республика Коми Городской округ Сыктывкар Внутреннее деление 1 район: Эжвинский Глава МО ГО «Сыктывкар» — руководитель администрации Мартышин Максим Юрьевич ( и. о. В 1780 году, по Указу Екатерины Великой , погост Усть-Сысола был преобразован в город и назван «Усть-Сысольск». Местное коми-зырянское население перевело компоненты этого названия на свой язык и называло город Сыктывдин , где Сыктыв — принятое у коми название реки Сысолы , а дін (или дын ) на языке коми — «около» (пространство, прилегающее к чему-либо), то есть «место около (реки) Сысолы». Город расположен в юго-западной части Республики Коми на левом берегу реки Сысолы в месте её впадения в Вычегду , в 1003 км к северо-востоку от Москвы (1264 км по автодорогам). Граничит с Сыктывдинским и Корткеросским районами. Расстояние от Сыктывкара до крупных городов (по автодорогам) С-З Архангельск ~ 800 км Нарьян-Мар ~ 997 км С-В З Вологда ~ 820 км Петрозаводск ~ 1347 км Санкт-Петербург ~ 1463 км В Ю-З Нижний Новгород ~ 874 км Кострома ~ 932 км Ярославль ~ 1011 км Владимир ~ 1101 км Москва ~ 1264 км Воронеж ~ 1590 км Киров ~ 414 км Ижевск ~ 727 км Казань ~ 788 км Самара ~ 1131 км Саратов ~ 1394 км Волгоград ~ 1757 км Ростов-на-Дону ~ 2067 км Краснодар ~ 2340 км Пермь ~ 629 км Екатеринбург ~ 981 км Уфа ~ 998 км Челябинск ~ 1158 км Тюмень ~ 1285 км Омск ~ 1899 км Новосибирск ~ 2539 км Красноярск ~ 3315 км Ю-В Сыктывкар находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Среднегодовая температура — +1,3 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,6 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %. Климат Сыктывкара умеренно континентальный, с непродолжительным, но довольно тёплым летом, и довольно холодной долгой зимой. Заморозки возможны даже в июле, а осень и весна холодные и долгие. Город Сыктывкар приравнен к районам Крайнего Севера. Климат Сыктывкара Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 3,8 5,3 13,2 26,7 31,8 35,3 34,4 34,6 27,5 20,4 10,6 5 35,3 Средний максимум, °C −10,8 −8,6 −0,5 7,1 14,6 20,6 23,2 18,8 12,3 4,3 −4,2 −8,6 5,7 Средняя температура, °C −14,2 −12,4 −5,1 1,8 8,5 14,8 17,5 13,7 8,1 1,7 −6,8 −11,7 1,3 Средний минимум, °C −17,8 −16,1 −9,3 −2,8 3,3 9,4 12,4 9,3 4,7 −0,6 −9,5 −15 −2,7 Абсолютный минимум, °C −46,6 −45,4 −38,8 −27,3 −15 −5 −0,3 −2,1 −8,6 −29,6 −43,5 −46 −46,6 Норма осадков, мм 41 31 31 33 49 74 73 75 57 59 52 46 621 Источник: Погода и климат Значительная часть территории города покрыта таёжными, преимущественно хвойными лесами подзоны средней тайги из ели и сосны с примесью пихты и берёзы, реже — осины. Еловые леса приурочены к водоразделам, где распространены валунные суглинки. На боровых террасах и в полосе развития флювиогляциальных отложений произрастают сосновые леса. В долинах некоторых рек распространены лиственные леса. Лесная растительность, образовавшая зелёную зону вокруг Сыктывкара, занимает 51,1 тыс. га. В Сыктывкаре имеется два парка: Мичуринский и Кировский. В Сыктывкаре находится около 40 крупных предприятий, среди которых самым вредным с точки зрения экологии является крупнейшее лесообрабатывающее предприятие в России — «Монди Сыктывкарский ЛПК». С начала XXI века предприятие стало внедрять новые технологии, позволяющие уменьшить уровень отходов и вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу. Так, на комбинате больше не используют хлор , а отбелку хвойного потока производят бесхлорным способом, запустив специальный цех. Первоначальное заселение территории современного Сыктывкара началось в глубокой древности. В северо-восточных окрестностях города между селом Озёл и посёлком Седкыркещ , на берегу озера Эньты , открыты древние поселения, относящиеся к эпохе неолита (новый каменный век — III тыс. до н. э.). Впервые упоминался в Яренской сотной писцовой книге в 1586 году как погост Усть-Сысола, находившийся при впадении реки Сысолы в Вычегду. Здесь располагались деревянная церковь св. Погост насчитывал 48 жителей. Близ погоста, на территории современного города находились починки Каменный, Емовский, Ерёминский, Ивановский, Фёдоровский, Каменистый, Ивана Вежова, вдовы Ориньицы, Боровинка, Ильинский, Гудниково, деревня Петровская с починком Фроловским, слобода Шульгина. Всего в них насчитывалось 25 жилых и 6 пустых дворов. 10 ( 21 ) февраля 1780 года состоялось торжественное основание нового города. 10 ( 21 ) сентября 1780 года в доме купца Суханова в присутствии важных губернских чиновников из Вологды состоялось торжественное «открытие» нового города со званым обедом. 2 ( 13 ) октября 1780 года был утверждён герб Усть-Сысольска, который представлял рисунок, в нижней половине которого изображался лежащий в берлоге медведь ( «в знак того, что такого рода зверей в окрестностях сего города находится довольно» ). В 1795 году в Усть-Сысольске было 1753 купца и мещанина. В течение XIX века Усть-Сысольск превратился в большой торговый центр на Севере. В феврале 1924 года на общегородском собрании коммунистов секретарём Областного комитета РКП(б) Автономной области Коми (зырян) Афанасием Чирковым предложено переименовать Усть-Сысольск во «Владимир-Ленин». В 1930 году в городе действовали лесозавод, типография, электростанция, образовательные учреждения с 1667 учащимися, лечебные учреждения (173 койки), 17 торговых заведений. С 5 декабря 1936 года Сыктывкар — столица Коми АССР (ныне Республика Коми). 1959 год — по переписи население Сыктывкара составило 64 000 человек. В 1989 году в Сыктывкаре проживало 242 тысяч человек, из них в самом городе — 225,8 тысяч (в том числе в Эжвинском районе — 57,6 тысяч), Верхней Максаковке — 4300 человек, в Верхнем Мыртыю — 289, в Выльтыдоре — 690, в Краснозатонском — 9100, в Седкыркеще — 2412, в Трехозёрке — 491 человек. Ежегодный естественный рост населения в Сыктывкаре составляет +1,4 %. С 1995 по 2007 год эти показатели были отрицательными. Сыктывкар привлекает не только жителей республики, но и близрасположенных регионов. В нём проживают представители более 70 национальностей. Так, в 1897 году жителей коми национальности проживало в Сыктывкаре 83 %, русских —16 %. Это связано с высокой миграцией, когда в Коми насильно заселяли ссыльных политических заключённых. В соответствии со ст. Глава МО ГО «Сыктывкар» — руководитель администрации осуществляет руководство деятельностью администрации муниципального образования, её отраслевых (функциональных) и территориальных органов по решению всех вопросов, отнесённых к компетенции администрации МО ГО «Сыктывкар». о. о. главы администрации Чуткин Анатолий Николаевич декабрь 2005 — январь 2006 и. о. главы администрации ссылка Зенищев Роман Валерьевич январь — 31 марта 2006 и. о. о. главы администрации 20 апреля 2011 — 25 сентября 2015 # (формально до 28 сентября 2015) глава администрации МО ГО «Сыктывкар» Османов Магомед Нурмагомедович 1 октября — 17 ноября 2015 и. о. главы администрации Самоделкин Андрей Николаевич 18 ноября 2015 — 17 ноября 2016 глава администрации МО ГО «Сыктывкар» Голдин Владимир Борисович 18 ноября 2016 — 28 марта 2017 и. о. главы администрации 3 — 28 марта 2017 и. о. главы МО ГО «Сыктывкар» — руководителя администрации Козлов Валерий Владимирович 28 марта 2017 — 5 июля 2019 глава МО ГО «Сыктывкар» — руководитель администрации ссылка Хозяинова Наталья Семёновна 5 июля — 10 декабря 2019 и. о. о. главы МО ГО «Сыктывкар» — руководителя администрации Совет МО ГО «Сыктывкар» — представительный орган муниципального образования, состоящий из 30 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. Председатели городского совета (1990—2022) Портрет Фамилия, Имя Отчество Период руководства Должность Сальников Анатолий Васильевич 14 марта 1990—1992 председатель Сыктывкарского Совета народных депутатов Писцов Анатолий Петрович 1992 — март 1999 председатель Сыктывкарского городского совета народных депутатов Гончаренко Василий Анатольевич 16 апреля 1999 — 6 мая 2003 председатель Совета МО «Город Сыктывкар» Пыстин Владимир Тихонович 6 мая 2003 — 25 марта 2005 председатель Совета МО «Город Сыктывкар» Жиделева Валентина Васильевна 28 марта — 16 декабря 2005 и. о. Официально Сыктывкар имеет один обособленный район — Эжвинский , который находится на расстоянии 14 километров от центра города. Эжвинский район — промышленный центр, в котором находится один из крупнейших лесопромышленных комплексов Европы — Монди Сыктывкарский ЛПК. Есть и другие районы города, не имеющие статус официального района города и своей администрации: Центральный район — охватывает центр города, в нём много административных зданий, жилых комплексов, культурных заведений. Октябрьский район; район Орбита; Юго-Западный район; район Давпон; район Лесозавод. В городе есть и так называемые местечки , не являющиеся самостоятельными административными районами города: Верхний Чов , Нижний Чов , Заречье , Дырнос , Кируль , Койты , Кочпон , Чит , Красная Гора , Париж , Строитель , Тентюково , Човью. Cтарое название части Сыктывкара в районе улицы Кутузова. Согласно составленному в 1783 плану развития Усть-Сысольска, центральная часть города ограничивалась небольшим валом и рвом; возможно, на месте этого рва образовался позднее овраг, отделявший местечко «Париж» от городского центра. В феврале 1814 года в Усть-Сысольск прислали сто французских военнослужащих, попавших в плен во время войны с Наполеоном. Пленных (среди которых было немало больных) разместили на северной окраине Усть-Сысольска за старым рвом, в казарме; там же имелся лазарет. Горожане отнеслись к пленным доброжелательно. Французы научились изъясняться по-русски, бывали в гостях у местных жителей, учили их французскому языку, отмечали праздники, а некоторые даже освоили игру на балалайке. Населённый пункт близ реки Дырнос. В документе конца XVIII века сообщалось, что «в конце города (Усть-Сысольска) находятся 2 реки — Дырнос и Челваель, на которых 2 обывательские мучные мельницы». В переписи 1897 года — дача Дырнос, 5 чел. В 1920 году здесь имелся 1 дв., 2 чел. В списке 1926 года — пос. Дырнос в Козвильской волости. В конце 1926 года в Дырносе насчитывалось 3 дв., 12 чел. Здесь имелся кустарный кирпичный завод, вырабатывавший 400—450 тыс. штук красного кирпича в год. Посёлок на правом берегу Сысолы близ её устья. Возник в 1930 году, когда здесь были построены одноэтажные дома сплавщиков , кузница и механические мастерские. На их базе был организован затон сплава для ремонта самоходного и несамоходного речного флота, изготовления оборудования и запчастей. Позднее построены судокорпусный и моторосборочный цеха, жилые дома, рабочая столовая, клуб, магазин, детские сады. В 1935 году мастерские преобразованы в центральные ремонтно-механические мастерские (ЦРММ), предназначенных для обслуживания речного транспорта. В годы войны организовали большое подсобное хозяйство, снабжавшее овощами и молоком детские сады и столовую. На 1 июня 1949 года на затоне сплава находилось 142 высланных: 81 немец, 56 «власовцев», 4 раскулаченных, 1 западный украинец. 1 апреля 1961 года ЦРММ преобразованы в Сыктывкарский судоремонтный завод. Возник при лесопильном заводе в 1920-х гг. Ранее в этих местах существовало отмеченное в переписи 1897 года селение Пыч-Кас-ты ( рус. Озерки). 20 июня 1922 года близ озера Пыщкэс-ты на берегу Сысолы началась разгрузка оборудования для будущего Усть-Сысольского лесозавода. В последующее время началось строительство завода и жилых зданий для рабочих. 1 сентября 1926 года построенная при заводе электростанция дала ток посёлку лесозавода и городу. В 1936 году здесь жили 2,7 тыс. человек. Имелись: школа, детский сад, ясли, амбулатория, столовая, продовольственный магазин, баня с прачечной. На 1 июня 1949 года здесь находилось 440 высланных: 422 немца, 8 раскулаченных, столько же западных украинцев (ОУНовцев), 2 «власовца». В 1961 году лесозавод был переименован в Сыктывкарский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат (Сыктывкарский ЛДК). В 1962—1963 годах был построен новый посёлок лесокомбината с поликлиникой и другими объектами; старые здания были разобраны, на этом месте соорудили механизированную биржу для хранения пиломатериалов. В 1963 году пустили в эксплуатацию железнодорожную ветку от города до лесокомбината. Мясокомбинат был построен в 1930-х на тогдашней окраине города. По данным В. В. Путинцева , он был введён в эксплуатацию в 1937 году. При комбинате возник посёлок для рабочих. Отмечен в списке 1960 года — пос. Мясокомбинат в черте г. Сыктывкара. Отмечен в списке 1956 года — посёлок в Сыктывкарском горсовете в 2 км от центра горсовета. В списке 1960 года — посёлок в черте Сыктывкара. К 1968 году окончательно слился с городом и перестал фиксироваться как отдельный населённый пункт, однако название «Строитель» продолжает употребляться горожанами применительно к микрорайону между улицами Старовского, Катаева, Морозова. Сыктывкар — общественный и деловой центр Республики Коми. Также он является промышленным центром на севере России. 5 ноября 1975 года первым в городе пяти изделиям швейной фабрики «Комсомолка» присуждён государственный Знак качества. 24 февраля 1976 года Государственный аттестационный комитет присвоил государственный Знак качества набору мебели для отдыха «Китеж» Сыктывкарской фабрики мебельного объединения «Север». Город имеет около 40 крупных промышленных предприятий, одна треть которых имеет всероссийское значение. Основными производителями являются: АО « Сыктывкарский ЛПК » — один из крупнейших ЦБК России. ОАО «Сыктывкар Тиссью Груп» — одна из ведущих российских компаний по производству санитарно-гигиенической продукции. Сыктывкарский фанерный завод (ЗАО «Леском») — крупнейший производитель большеформатной фанеры и мебельной плиты, одно из лидирующих предприятий отрасли по производству строительных материалов в республике Коми. Завод основан в 1976 году и изначально был дочерним предприятием СЛПК, но в 2001 году приобретает статус самостоятельного. ЗАО «Леском» производит стройматериалы, железнодорожные и трамвайные шпалы. АО «Комитекс» — производитель нетканых материалов — первое предприятие текстильной промышленности в республике. Сыктывкарский ЛДК — предприятие деревообработки, производит столярную продукцию, оконные и дверные блоки, пиломатериалы и др. Сыктывкарский промкомбинат — первое в республике предприятие по производству деревянных домов заводской сборки. НК «КомиТЭК» — предприятие топливной промышленности, занимающееся добычей, переработкой и сбытом нефти и нефтепродуктов. ОАО «Сыктывкарский ликёро-водочный завод» — ведущий производитель алкогольной продукции в Республике Коми. ООО «Сыктывкарский молочный завод» — самый крупный производитель молочных изделий в Коми. Промышленность города представлена более чем 10 отраслями. На долю лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной приходится около 62 % товарной продукции. В городе производится в год 254 000 м³ деловой древесины, 179 000 м³ пиломатериалов, 43 000 м³ фанеры, 65 000 м³ древесностружечных плит, более 370 000 т бумаги, 50 млн м² нетканых материалов. Теплоснабжение города осуществляет предприятие «Сыктывкарские тепловые сети» филиала «Коми» ПАО « Т Плюс ». 14 котельных работают на природном газе, две — на мазуте, одна — на угле, одна — на мазуте и угле. Теплоснабжение Сыктывкара осуществляется по открытой схеме от основного теплоисточника — ЦВК по трём магистральным тепловым сетям. В городе имеются финансово-кредитные учреждения (в основном, филиалы, но есть и 1 местный банк). В Сыктывкаре дейcтвует широкая сеть федеральных торговых сетей: магазины « Магнит » и « Пятёрочка », гипермаркет « О’КЕЙ » и два гипермаркета «Лента». При поддержке Правительства Республики Коми создана региональная торговая сеть «Матö» ( рус. «Близко» ). Крупные торговые и торгово-развлекательные центры: «Макси», «Аврора», «Парма», «Июнь», «Дом быта», «Радуга», «МебельГрад», «Торговый Двор», «РубликЪ», «Звёздный», «Детский мир», «Майский», «Покровский», «Гостиный Двор», «Фрегат», «Веждино». В 2011 году в Сыктывкаре открылась первая пицерия Додо Пицца. По состоянию на 2025 год сеть пицерий Додо (947 заведений) является самой большой в стране. В городе регулярно проводятся ярмарки «Выходного дня», где представляют свои товары производители Республики Коми и соседних регионов. Ежегодно в августе проходит выставка достижений народного хозяйства «Достояние Севера». Услуги мобильной связи предоставляют четыре оператора: МТС , Tele2 , МегаФон и БиЛайн. Одним из операторов фиксированной связи в регионе является Коми филиал ОАО «Ростелеком». С конца 2010 года в Сыктывкаре начал работать оператор Wi-Max , компания «Энфорта». На территории города действуют пять бесплатных Wi-Fi- зон доступа к Интернету: у городской администрации, на Театральной и Стефановской площадях. В Сыктывкаре есть гостиничные комплексы, отели и хостелы : Категория Название Отель «Авалон» Гостиница «Сыктывкар» Отель «Palace» Гостиница «Югӧр» ( рус. «Луч» ) Гостиница «Dovgiy» Современный Сыктывкар имеет все виды внешнего транспорта (железнодорожный, водный, авто, авиа), которые обеспечивают связь с регионами России и странами ближнего и дальнего зарубежья. Ведущим видом внешнего городского транспорта является железная дорога. Основной внутригородской пассажирский транспорт — автобусный. Городской транспорт представлен автобусами. Кроме того по городу проходит два автобусных маршрута (101, 174) из села Выльгорт, примыкающего к городу. Большинство маршрутов обслуживается автобусами ПАЗ. Билеты в автобусах внутригородских маршрутов продают кондукторы или водители, на некоторых маршрутах оплата производится через бесконтактные валидаторы. В 1965 году в Сыктывкаре работал «детский» автобус, который утром доставлял детей в детский сад, вечером — домой. Автомобильная дорога федерального значения Р176 «Вятка» связывает Сыктывкар с Кировом. С Ухтой , Троицко-Печорском , Кудымкаром город связан дорогами регионального и межмуниципального значения. Междугороднее автобусное сообщение связывает Сыктывкар с городами Ухта , Киров , Уфа , Набережные Челны , Чебоксары , Йошкар-Ола , Казань. Некоторые маршруты отправляются от автовокзала, некоторые от железнодорожного вокзала. По данным Федеральной службы государственной статистики на 31 декабря 2021 года на территории города Сыктывкара расположено 8 АЗС , общая протяжённость автодорог общего пользования местного значения, находящихся в собственности муниципального образования составляет 106,4 км, из них 89,2 км — с твёрдым покрытием. В межнавигационный период и во время обмеления рек используются суда на воздушной подушке. В черте города расположен международный аэропорт «Сыктывкар» , с которого ежедневно выполняются рейсы в Москву, Санкт-Петербург, города Республики Коми и других регионов (Екатеринбург, Казань, Нарьян-Мар). В летний период открываются прямые авиасообщения с городами на побережье Чёрного моря (Анапа, Сочи) и чартерные рейсы в Турцию, Грецию, Тунис и Египет. В 1982 году началось строительство нового Сыктывкарского аэропорта в местечке Соколовка в 25 километрах от города. « Сыктывкар » — тупиковая станция на ветке от узловой станции Микунь. В 1964 году открыто здание железнодорожного вокзала. Также есть железнодорожная станция «Човью» (промышленный узел), пассажирская платформа «Эжва» и железнодорожная станция «Койты». Из Сыктывкара круглогодично ходят поезда в Москву , Санкт-Петербург , Воркуту , Усинск , Кослан. Сезонные маршруты — в Новороссийск и Адлер. Первое учебное заведение появилось в городе в 1822 году — духовно-приходское училище при Троицком соборе. Училище ютилось в неприспособленном для учебного заведения помещении: двух маленьких комнатках первого этажа колокольни Троицкого собора, при входе в коридор, ведущий в храм, — место шумное и многолюдное. Впоследствии училище было переведено в бывшее здание ратуши. Смотрителем обычно был настоятель собора, а учителя назначались епархиальным советом из числа священников или выпускников семинарии. Училище просуществовало до конца 60-х годов XIX века и было закрыто по причине малочисленности учащихся — не смогло выдержать конкуренции с другими школами города. В духовно-приходском училище с 1861 по 1865 год преподавал поэт И. А. Куратов , человек образованный, придерживавшийся передовых взглядов (на место, предоставленное Куратову по его прошению, первоначально планировался другой выпускник Вологодской семинарии). В 1835 году в Усть-Сысольске по ходатайству «городского общества» было открыто приходское училище. К тому времени учебные заведения появились в 8 из 10 городов Вологодской губернии. Из городской казны было выделено на содержание нового заведения 560 руб., ещё 237 руб. 30 коп. на учебные пособия собрали среди горожан путём подписки. Надзирателем был избран купец И. Новосёлов. Нашли учителей, собрали учебники, отслужили, как положено, молебен, зачитали пункты из правил, и училище приступило к благородному делу воспитания юношества. В отличие от духовно-приходского, это училище финансировалось за счёт города (с 1870 года — частично за счёт дотаций земства). Принимали в училище детей «всех состояний». Обучение в нём было бесплатным. Приходское училище в первые годы занимало дом, пожертвованный ему купцом Новосёловым. Затем это здание было передано уездному училищу. 13 марта 1840 года состоялось торжественное открытие Усть-Сысольского уездного училища. Ученики и учителя отправились сначала на богослужение в Троицкий собор, затем состоялось «молебствие» с водосвятием училищного здания, читались «приличествующие сему случаю речи», в которых превозносилась щедрость «отцов города» и указывалось на захватывающие перспективы в деле народного просвещения, открывающиеся с началом работы училища. Уездное училище содержалось не городом, а государственной казной. Причём для него выделялись немалые суммы — до 5,5 тыс. рублей серебром, так что жило оно сравнительно неплохо. С 1881 года училищу помогало ещё и земство. После завершения переговоров городских властей с купцами Сухановыми в 1850 году для училища был куплен за 2285 рублей принадлежащий Сухановым каменный дом по улице Покровской (ныне улица Орджоникидзе). До 1873 года обучение в нём было бесплатным, а затем с учеников начали взимать плату — по 2 рубля в год. Уездное училище, относившееся к типу повышенных начальных школ, давало более обширное образование. Училища этого типа с 1828 года были трёхклассными. Помимо обязательного закона божия, в них изучались русский язык, чистописание, арифметика и геометрия, история, география, черчение и рисование. В 1858 году была открыта первая школа для девочек (до этого в учебные заведения принимали только мальчиков) — второразрядное женское училище (оно было двухклассным с двухгодичным курсом в каждом классе) с программой, близкой к курсу уездного училища. Дополнительно в нём обучали рукоделию. Инициатором открытия училища был смотритель усть-сысольских училищ Е. Кичин. До того, как в сентябре 1859 года была закончена постройка училищного дома, его приютил у себя И. Забоев. В штате первоначально было всего два человека: надзиратель училища Е. Клячина и её помощница Подъякова. Позднее стали платить и другим учителям. В октябре 1890 года училище получило новое каменное двухэтажное здание (проект вологодского архитектора Фёдорова) по улице Набережной (ныне улица Кирова). Курс обучения в училище составлял 4 года. Изучались: Закон Божий, церковный устав, священная история, православный катехизис, русский, церковнославянский, греческий и латинский языки и другие предметы. Учились в основном дети священнослужителей. Обучение было платным. Обучение велось на русском языке. Вначале преподавателями училища были выпускники Вологодской духовной семинарии, затем Московской и Казанской духовных академий, многие из которых имели степень кандидата богословия, что предопределяло высокое качество обучения. В конце октября 1917 года училище прекратило свою работу. В 1931 году в Сыктывкаре открыт Коми педрабфак, а в январе 1932 года в здании бывшего Духовного училища — Коми государственный педагогический институт (КГПИ) с 4 факультетами — первое высшее учебное заведение в Коми АССР. В 1941 году была образована База АН СССР по изучению Севера, преобразованная в 1949 году в Коми филиал Академии наук. 10 февраля 1972 году образован Сыктывкарский государственный университет. Первым ректором университета стала доктор географических наук В. А. Витязева. В городе насчитывается около 30 специализированных учреждений, осуществляющих научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. Высшие учебные заведения города Сыктывкара: Сыктывкарский государственный университет имени Питирима Сорокина Сыктывкарский лесной институт Университет «СИНЕРГИЯ» в г. Сыктывкаре Коми республиканская академия государственной службы и управления Филиал Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики Филиал Российского университета кооперации Филиал Современной Гуманитарной Академии Представительство Вятского государственного гуманитарного университета. Дореволюционное медицинское обслуживание Усть-Сысольска было представлено одним врачом и двумя фельдшерами. Местная лечебница имела 25 коек, были распространены домашние средства лечения, много людей лечилось у знахарей. В 1913 году царское правительство на нужды медицины выделило 86 рублей. В Сыктывкаре работает 13 муниципальных учреждений здравоохранения, из которых 4 находятся на территории Эжвинского района города. Здесь же расположена Республиканская детская больница. Кроме того, на территории Эжвинского района осуществляют свою деятельность государственное учреждение «Коми республиканская психиатрическая больница» и муниципальное бюджетное учреждение здравоохранения «Сыктывкарская станция скорой медицинской помощи». В Сыктывкаре действует много спортивных сооружений: бассейны, стадионы, спортзалы, детско-юношеские школы. В городе развиваются зимние виды спорта: хоккей с мячом (ХК « Строитель », победитель Высшей лиги Первенства России по хоккею с мячом сезона 2016/2017), сноуборд , лыжный и конькобежный спорт, фигурное катание. Важное место в спортивной жизни города занимает мини-футбол. Сыктывкарская команда по мини-футболу « Новая Генерация » выступает в Суперлиге , а её дочерний клуб — « Бумажник » выступает в Первой лиге зона «Урал» отечественного мини-футбола. Также развиваются женский (БК «Ника», Высшая лига России) и мужской (БК Сыктывкарского государственного университета, Ассоциация студенческого баскетбола России) баскетбол , плавание , художественная гимнастика , бокс и различные боевые искусства. Регулярно проходятся ледовые гонки «Супер шип». Лыжный спорт традиционно развит, в городе функционируют три официальные лыжни: Республиканский лыжный комплекс им. Р. Сметаниной , лыжная база «Динамо» и лыжная база «Веждино» ОАО «Монди Сыктывкарский ЛПК», а также множество неофициальных трасс (пос. Краснозатонский, мест. Лесозавод, Орбита). Бассейн «Орбита» (открыт 5 февраля 2016 года) расположен возле Химико-биологического факультета СГУ в микрорайоне Орбите, построен на пустыре на бывших совхозных полях Тентюково. Название выбрано по итогам открытого конкурса из 200 вариантов. С 26 по 29 января 2017 года в городе проходил чемпионат мира по хоккею с мячом среди юниоров. Сыктывкар является культурной столицей Республики Коми. Первый театральный спектакль в Усть-Сысольске датируется 1821 годом. Это был любительский спектакль «Филаткина свадьба». Это было разовое мероприятие. Регулярно любительские спектакли в Усть-Сысольске начали ставить с 1831 года, когда театралы-любители попросили разрешения у городничего ставить спектакли. Городничий забеспокоился и написал за разрешением губернатору. Тот разрешил, но потребовал представить список пьес. Театралы выписали 21 произведение, которые они собирались ставить. Первый профессиональный театр «Сыкомтевчук» появился в городе в 1921 году, возглавил его первый коми-драматург В. А. Театр драмы им. В. Савина. В 1978 году в связи с 90-летием Виктора Савина Коми Республиканскому драматическому театру присвоено его имя. В 2007 году старое здание театра полностью снесли. На его месте построили новое здание театра внешне напоминающее старое здание театра, но с современным техническим наполнением: сцена с круговым и полосным движением, 4 световые ложи, крыша с подогревом, установлены хрустальные испанские люстры и стенные панели из Швеции, появилась библиотека и студия видеозаписи. Спектакли в новом здании театра могут идти одновременно в двух залах. Открытие нового театра драмы в Сыктывкаре состоялось 21 августа 2009 года, полное открытие — в конце 2009 года). Театр оперы и балета Республики Коми , расположенный в Сыктывкаре, открылся 26 августа 1958 года премьерой знаменитой оперы П. Чайковского «Евгений Онегин» как музыкальный театр. Среди них ключевое место занимает балет «Яг Морт», основанный на сюжете эпоса коми. Коми Республиканская филармония включает в свой состав Государственный ансамбль песни и танца « Асъя кыа », ансамбль народной музыки и песни «Зарни ёль», ансамбль инструментальной музыки «Вдохновение», а также солистов: народного артиста Республики Коми Алексея Моисеенко , заслуженного артиста Республики Коми Фёдора Святовца, заслуженную артистку Республики Коми Алевтину Вострикову, Викторию Ребёнко, Викторию Пыстину, Ольгу Кравцову и Веру Булышеву. Исключительно национальными постановками занимается Национальный музыкально-драматический театр Республики Коми. Все спектакли в нём идут на языке коми, с синхронным переводом на русский язык. В репертуаре театра сочетаются драматическое искусство и вокально-инструментальное наследие фольклора народа коми. Синтез этих двух направлений дал образцы театрального действа, отражающие эзотерическое мироощущение северного народа коми — спектакли, созданные на основе фольклорных материалов, народного эпоса, песен и обрядов коми и представляющие самые разнообразные жанры: народную драму, музыкально-эпическую поэму, музыкальную комедию, мифологический сказ, современную драму, легенду, детскую сказку. Современные многозальные кинотеатры располагаются в торговых центрах города: «Радуга 3D» в ТРЦ «Радуга», два кинотеатра «РубЛион Синема» в ТРК «РубликЪ» и ТРЦ «Июнь» ,"Скай Синема" в ТРЦ «Парма» ". С 2012 года В ТРЦ «Макси» работает кинотеатр «Кронверк Синема» с единственным в Республике Коми залом IMAX. Кроме современных кинотеатров в городе сохранились некоторые здания кинотеатров советского периода. Здание кинотеатра «Родина» построено в 1937—1940, сейчас в нём располагается ночной клуб. В городе располагается кинопрoкатнaя организация «Комикино». Первый музей этнографии и археологии появился в Усть-Сысольске в 1911 году. Национальный музей Республики Коми и Отдел Природы (г. Сыктывкар, ул. Коммунистическая, 6). Отдел этнографии Национального музея Республики Коми (г. Сыктывкар, ул. Коммунистическая, 2). Отдел истории Национального музея Республики Коми (г. Сыктывкар, ул. Ленина, 57). Зоологический музей Сыктывкарского государственного университета (г. Сыктывкар, ул. Петрозаводская, 120). Музей археологии и этнографии Сыктывкарского государственного университета (г. Сыктывкар, Катаева, 21). Музей истории просвещения Коми края Сыктывкарского государственного университета (г. Сыктывкар, Октябрьский проспект, 55). Научный геологический музей им. А. А. Чернова института геологии Коми НЦ УрО РАН (г. Сыктывкар, ул. Первомайская, 54). Литературный музей Ивана Куратова (отдел Национального музея РК, г. Сыктывкар, ул. Орджоникидзе, 2). Дом-музей И. П. Морозова (отдел Национального музея РК, г. Сыктывкар, ул. Кирова, 32). Литературно-театральный музей им. Дьяконова Н. М. (г. Сыктывкар, Эжва, ул. Маяковского, 3). Музей Олимпийской чемпионки Раисы Сметаниной (г. Сыктывкар, ул. Тентюковская, 301). В музее собран материал по истории развития лыжных гонок II половины XX века. Сыктывкар, ул. Кирова, 44). В картинной галерее представлена живопись, графика коми художников XX века, русское изобразительное искусство XVIII-начала XX вв., России XX века и небольшое количество картин западноевропейских художников XVII—XX веков. В 1837 году была открыта первая библиотека. За пользование книгами была установлена плата. В 1867 году (через 30 лет после открытия) библиотека насчитывала всего 39 читателей, в том числе 4-х крестьян. Я. Маршака ; Юношеская библиотека Республики Коми; Центральная городская библиотека и Центральная городская детская библиотека с территориальными библиотеками-филиалами, которые образуют Центральную библиотечную систему города Сыктывкара; Научная библиотека Сыктывкарского государственного университета ; Научная библиотека Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук; Коми республиканская специальная библиотека для слепых имени Луи Брайля. В столице Коми преобладает доля « хрущёвок » в пяти, девяти и четырнадцати этажном исполнении, а также деревянные двухэтажные дома, многие из которых включены в программу переселения. Правительство республики и города ведёт строительство новых домов для переселенцев в разных районах города: Кочпон, Чит, Ручейная. Наиболее старые здания построены в начале XIX века, хотя в исторических документах «селение на устье Сысолы» известно с 1586 года. В писцовой книге на Сысольскую волость 1586 г. в Усть-Сысольском погосте перечисляются клетская церковь, 3 двора священнослужителей и 6 дворов крестьян. В 1628 г. в Усть-Сысольске была открыта таможенная изба для сбора пошлины с привозимых товаров, в 1646 году появилась вторая деревянная церковь и число дворов составило 76. В начале XVIII века в Усть-Сысольске выдвинулась купеческая семья Сухановых. В 1740 г. на средства Сухановых была построена кирпичная Покровская церковь, а в 1768 г. кирпичный Троицкий собор. Каменные церкви простояли до 1930-х гг. и сохранились их фотографии. В 1783 году архитекторы «Комиссии строений» П. Р. Никитин и П. И. Обухов разработали «План города Усть-Сысольска», в котором был использован опыт Санкт-Петербурга. Была запроектирована центральная площадь и парадная набережная. Своим фасадом город раскрывался на р. Сысолу. Улицы располагались лучами, расходящимися от реки, и дугами, параллельными ей. Всего в плане намечалось 26 кварталов, 12 улиц и 476 плановых мест под застройку домов. Именным указом от 16 (27) января 1784 года был утверждён генеральный план застройки Усть-Сысольска. Согласно ему, в черту города вошли прилегавшие к нему небольшие селения: Вичкодор, Подгорье, Кируль, Половина, Кокулькар, Микулсикт, Изкар, Котинев (Котюнев), Тентюковгрезд, Титовгрезд, Ганягрезд. В 1733 году началось строительство одноэтажной каменной Покровской церкви, освящённой в 1740 году. В 1792 году началось строительство на втором этаже этого же здания Спасской церкви, освящённой в 1808 году. В 1753—1768 годах по соседству построили каменную Троицкую церковь. Позднее к ней пристроили колокольню. Все вместе они составляли — Троицкий собор на берегу Сысолы. Памятником каменной архитектуры XIX века является дом Сухановых (1804). Он построен по «образцовому» проекту, составленному в конце XVIII века и на сегодняшний день является старейшим каменным зданием в Сыктывкаре. В 1820 году построили Вознесенскую церковь в Кируле. В 1856—1882 годах был воздвигнут Стефановский собор, нижняя церковь которого действовала с 1883 года. В 1896 году на втором этаже здания была освящена верхняя церковь. Во 2-й половине XIX века были построены гражданские каменные здания: дом Суворовых (1879), подворье Ульяновского монастыря (1881), духовное училище (1890) магазин купца Дербенёва и др. Другим историческим и архитектурным памятником является религиозная школа ( семинария ), построенная в 1890 году. Теперь это музей. Более широко строительство гражданских зданий развернулось в начале 20 века. Построены здания ремесленной школы (1906) и пожарной охраны (1907), женская гимназия (1914) и уездная земская больница (1916). По архитектурным особенностям наибольший интерес вызывают здание духовного училища на ул. Кирова, построенное по проекту вологодского архитектора В.Фёдорова, и пожарная каланча на ул. Советской. В годы советской власти развернулось строительство общественных зданий в г. Сыктывкаре. Были построены каменные здания Облисполкома (1926), Госбанка (1932, архитектор В. П. Степанов), Драматического театра (1932, архитектор Щербаков, Москва), Дом печати (1936, архитектор Ноткин, Москва), Республиканская больница (1938, архитекторы Каплун и Лерман, Москва), пединститут и гостиница «Север» (1938, И. А. Минин). Все эти здания построены в стиле « конструктивизма ». В 1938 году по проекту А. В. Зикеева построено здание НКВД , ныне Министерство внутренних дел с 8-колонным портиком. С этого времени снова начали использовать классическое наследие в архитектуре. В 1939 году построен кинотеатр «Родина» по проекту Изотова и первый полностью благоустроенный жилой дом по ул. Кирова, 28 по проекту Ф. А. Тентюковой с аркой и симметричным расположением балконов. В 1950-е годы и общественные, и жилые здания строили в стиле классицизма. Это областной совет профсоюзов, жилые дома по ул. Советской (по проектам А. В. Зикеева), Дворец пионеров (по проекту Ф. А. Тентюковой). В 1953 году был составлен новый проект планировки и застройки Сыктывкара (автор А. А. Шестаков). В январе 1955 года Совет Министров РСФСР утвердил новый генеральный план застройки Сыктывкара. В 1958 году построено монументальное здание Республиканской библиотеки с колоннами коринфского ордера (авторы Лопатто и Лысяков). В 1961 году построено здание Коми обкома КПСС, в 1964 году — аэровокзал. 2 февраля 1964 года открыто здание железнодорожного вокзала, построенное Строительно-монтажным поездом № 235 Печорстроя. В 1968 году по проекту А. Д. Турчанинова построен музыкальный театр. В 1960-е годы изменилась концепция массовой жилой застройки. Строительство заводов крупнопанельного домостроения предопределило проектирование и застройку по очень ограниченным и жёстким типовым проектам. Впервые в практике застройки Сыктывкара появились крупные планировочные образования — жилые районы. В январе 1969 года сдан в эксплуатацию первый девятиэтажный кирпичный дом на Октябрьском проспекте. 8 октября 1971 года на ЦВК был пущен в работу первый водогрейный котёл ПТВМ-50 мощностью 50 Гкал/ч. С этого момента начинается централизованное теплоснабжение Сыктывкара. 6 июля 1972 года в большом зале Дома политпросвещения Коми обкома КПСС проходило выездное заседание Госстроя РСФСР, утвердившее основные положения нового генерального плана Сыктывкара на период до 2000 года. В 1972 году построен мост через Сысолу по направлению на Краснозатонский. 30 марта 1973 года вода из реки Вычегда по новому водопроводу пришла в дома сыктывкарцев. 8 июня 1973 года исполком горсовета принимает решение о проектировании и строительстве нового учебного городка Сыктывкарского госуниверситета в районе Тентюково (около «Орбиты»). 19 июня 1973 года руководители областного и городского комитетов партии, Совета Министров Коми АССР, исполкома горсовета в институте Комигражданпроект рассмотрели и одобрили основные направления застройки Октябрьского жилого района столицы. 22 октября 1973 года Совет Министров РСФСР утвердил новый (шестой по счёту) генеральный план Сыктывкара, рассчитанный до 2000 года. Первый генплан (план застройки) Усть-Сысольска (Сыктывкара) был утверждён 16 января 1784 года. 21 декабря 1973 года Сыктывкарская швейная фабрика «Комсомолка» справила новоселье в новом здании по улице Первомайской. 28 июня 1974 года на площади около музыкального театра состоялся митинг трудящихся Сыктывкара, посвящённый закладке камня на месте будущего памятника И. А. Куратову (в честь 135-летия со дня его рождения). 1 августа 1974 года утверждён окончательный вариант проекта нового здания Сыктывкарского горисполкома по улице имени Бабушкина. 9 сентября 1974 года по улице имени Бабушкина вступило в строй новое здание консульства Народной Республики Болгарии. 9 мая 1975 года состоялась закладка памятника — монумента Славы — сыктывкарцам, погибшим в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. (около Дома печати). 20 августа 1981 года состоялось торжественное открытие мемориала. При проектировании Западного жилого района в основу проекта была заложена задача подчеркнуть средствами архитектуры значимость главной улицы района и города — Коммунистической (архитектор проекта В. Сенькин). На протяжении 3 км от набережной Сысолы до железнодорожного вокзала она предстала в проекте как анфилада площадей, нанизанных вдоль всей улицы. На всех площадях строились лучшие по тем временам здания. На Стефановской площади выросли здания Дома Советов (В. Ширшов, Г. На перекрёстке улиц Советская и Куратова в 1985 году построено здание Куратовского райкома КПСС, теперь там находится Республиканский диагностический центр. Авторы проекта — А. Ракин и П. Резников. Здание имеет интересную форму и фактуру фасада. Летом 1993 года принят окончательный проект генерального плана Сыктывкара, выполненный Российским научно-исследовательским и проектным институтом урбанистики (главный архитектор — О. В. Красовская, руководитель проекта — И. С. Мемориал расположен в центре города, на «Аллее героев». Памятник павшим в годы гражданской войны Монумент Трудовой Славы — 22-метровый факел из полированного авиационного титана (образуется из трёх символических знамён), украшенный тремя орденами из кованной меди. Установлен в честь достижений трудящихся Коми АССР и награждения республики орденами Ленина (22 января 1966), Октябрьской революции (20 августа 1971) и Дружбы народов (29 декабря 1972). Считается одной из визитных карточек города. Установлен в 1977 году на пересечении улицы Коммунистической и Октябрьского проспекта. Авторы — архитекторы П. П. Резников, А. А. Куров; конструктор — Л. Рочев. Памятник «Скорбящий воин». Памятник букве «Ӧ». Памятник Рублю- монумент, посвященный валюте Российской Федерации , представляет собой металлический символ рубля. В апреле 2018 года был разрушен вандалами, 7 мая 2019 года был возвращен на прежнее место на Стефановской площади. Скульптор И. Гущин, архитектор Б. Бровчин. Медный памятник изображает молодого оленевода , который восхищается полётом птиц и мечтает научиться летать. Памятник Домне Каликовой — возведён скульптором В. А. Скульптура создана из нержавеющего сплава. Памятник Ивану Куратову — установлен в 1977 году перед зданием Театра оперы и балета. Авторы памятника — скульптор В. Н. Мамченко, архитектор В. З. Памятник Виктору Савину — установлен в 1994 году перед Государственным академическим театром драмы имени Савина. Авторы памятника — скульптор В. А. Безумов; архитекторы А. П. Толмачёва, Н. А. Тюлюкова, М. А. Шахов. Памятник Георгию Димитрову. Памятник Николаю Оплеснину. Памятник В. А. Малышеву, расположен в микрорайоне «Орбита», напротив «МАОУ» СОШ № 25, возведенный из бронзы в 1988 году. Памятник Александру Алексееву. Установлен перед зданием Управления ФСБ. Открытие памятника — август 2000 года. Автор памятника — скульптор В. Н. Мамченко. Памятник Михаилу Бабушкину. Первоначально памятник был установлен в 1941 году на перекрёстке улиц Кирова и Бабушкина. В 1972 году памятник был перенесён в сквер к кинотеатру «Родина». Автор — скульптор Н. Е. Саркисов. Материал — бронза. Постамент — бетон, облицованный гранитом. Памятник Владимиру Ленину на Стефановской площади. Установлен на Юбилейной (ныне Стефановской) площади. Скульпторы — Лев Кербель , В. И. Буякин. Архитекторы — В. К. Датюк, С. А. Феоктистов. Материал — гранит. Памятник установлен в честь 50-летия Октябрьской революции и открыт 5 ноября 1967 года. Памятник представляет собой гранитный пилон , из которого появляется фигура Ленина на фоне развевающегося знамени. Надпись на памятнике: коми Ленинлы — коми йбзсянь , рус. Ленину — от коми народа. Памятник «Чернобыльцам» напротив "МАОУ СОШ № 1,представляет собой массивный камень с вырезанной каменной плитой и гранитным ядром посередине. Мемориал посвящен ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС. Большинство названий улиц старинного Усть-Сысольска были связаны с именами святых, православными праздниками: Покровская, Трёхсвятительская, Предтеченская, Никольская, Спасская, Троицкая, Георгиевская. Три улицы были названы в связи с их географическим положением: Северо-Западная, Юго-Западная и Набережная. Сухановская носила имя крупных усть-сысольских купцов. Газета «Зырянская жизнь» 14 ноября 1918 года сообщала, что улица Спасская стала Советской, Троицкая превратилась в улицу Ленина, Покровская — в Республиканскую, Трёхсвятительская — в Коммунистическую, Предтеченская получила название Трудовой, Никольская — стала Пролетарской, Георгиевская была переименована в Интернациональную, Сухановская в Рабочую, Западно-Загородная — в Коми грезд, Юго-Загородная — в Крестьянскую. За годы первых послевоенных пятилеток город Сыктывкар значительно вырос и благоустроился. В 2007 году Сыктывкар вместе с Лесозаводом и Нижним Човом, но без Эжвинского района и пригородных посёлков насчитывает 123 улицы, 23 проезда, 20 переулков, один проспект и один бульвар. Общее количество улиц Сыктывкара со всеми окрестностями, по словам городских архитекторов, перевалило за 200. Кроме того, в столице Коми разбито 10 скверов и около 30 площадей, включая официальные, транспортные, привокзальные, в жилых районах и возле торговых центров. Список улиц города Сыктывкара Фото Современное название Название на коми языке Прежние названия Названа в честь/по Время образования Протяжённость 28-й Невельской дивизии улица 28 Невельская дивизия Бабушкина улица Бабушкин улича Сухановская улица (до 1918 г.), Рабочая улица (1918—1938 гг.) Бабушкин, Михаил Сергеевич 1938 г. Банбана улица Банбан улича Банбан, Николай Кузьмич — директор сыктывкарского аэропорта, заслуженный штурман СССР Белинского улица Ветеранов улица Гоголя улица Горького улица Горький улича Северо-Загородная улица Горький, Максим Домны Каликовой улица Домна Каликова улича Юго-Загородная улица (до 1918 г.), Крестьянская улица (1918—1935 гг.), XX-летие МЮД (Международный юношеский день) улица (1935—1957 гг.) Каликова, Домна Фёдоровна — героиня Гражданской войны 1957 г. Жакова улица Журавского улица Журавский, Андрей Владимирович Западная улица Рытыввыв улича Зои Космодемьянской улица Интернациональная улица Интернациональнöй улича Георгиевская улица (до 1918 г.) Третий Интернационал 1918 г. Карла Маркса улица Карл Маркс улича Маркс, Карл Католикова улица Молодёжный переулок Кирова улица Киров улича Набережная улица (до 1934 г.) Киров, Сергей Миронович 1934 г. Клары Цеткин улица Коммунистическая улица Коммунистическöй улича Средняя улица (1780—1800 гг.), Трёхсвятительская улица (до 1918 г.) 1918 г. Ленина улица Ленин улича Вторая Продольная улица (1780—1800), Троицкая улица (до 1918 г.) Лобанова улица Ломоносова улица Лыткина улица Малышева улица Малышев, Вячеслав Александрович Маяковского улица Мичурина улица Морозова улица Морозов, Иван Павлович Олега Кошевого улица Орджоникидзе улица Орджоникидзе улича Покровская улица (до 1918 г.), Республиканская улица (1918—1937 гг.) Орджоникидзе, Серго 1937 г. Пальшина улица Папанина улица Парижской Коммуны улица Первомайская улица Первомай улича Западно-Загородная улица (до 1918 г.), Коми грезд (1918—1928 гг.), 1-е Мая (1928—1935 гг.) Первое мая (праздник) 1935 г. Петрозаводская улица Петрозаводск улича Петрозаводск Печорская улица Печора улича река Печора Пионерская улица Пушкина улица Пушкин улича Никольская улица (до 1918 г.), Пролетарская улица (1918—1937 гг.) Пушкин, Александр Сергеевич 1937 г. Савина улица Советская улица Сöветскöй улича Первая Продольная улица (1780—1800), Спасская улица (до 1918 года) Стаханова улица Тентюковская улица Чехова улица Чкалова улица Школьная улица Шолохова улица Энгельса улица Энгельс улича Фридрих Энгельс Южная улица Юхнина улица В Сыктывкаре представлены центральные и местные (городские и республиканские) печатные и электронные средства массовой информации. 1 мая 1964 года по сыктывкарскому телевидению впервые транслировалась передача, созданная на городской студии — репортаж с первомайской демонстрации. А 2 июля 1964 года состоялось торжественное открытие Сыктывкарской студии телевидения. В октябре 1967 года в Сыктывкаре начала работать телеприёмная станция « Орбита », которая позволила принимать передачи Центрального телевидения из Москвы. В 1970 году начала действовать радиорелейная линия Киров-Сыктывкар, позволившая принимать телепередачи центрального телевидения по первой программе. В 1981 году Сыктывкарский телецентр стал вести передачи в цветном изображении. В Сыктывкаре транслируются федеральные каналы, а также местные (ГТРК «Коми Гор» и телеканал « Юрган »), вещающие как на русском, так и на коми языке. Сеть эфирного телевещания: ТВК/ Частота, МГц Канал/Станция 33 (570) Солнце 26 (514) РТРС-1 34 (578) РТРС-2 В городе действуют два кабельных оператора: ООО «Кабельвидеоэфир» и ООО «МедиаИнформ». Также есть возможность воспользоваться услугами IP-телевидения от «Ростелеком». Информационные агентства Молодёжный портал Республики Коми «Твоя Параллель», информационный портал «Сити11. Сыктывкар является местом проведения различных международных мероприятий: Всемирный конгресс финно-угорских народов (1-3 декабря 1992), Международная конференция финно-угорских студентов IFUSCO (1999), Съезд Ассоциации финно-угорских народов (27-29 сентября 2017). В Ухте есть торговый центр «Сыктывкар» (ул. В самом Сыктывкаре есть гостиница «Сыктывкар» (ул. Звание «Почётный гражданин города Сыктывкара» было установлено в 1967 и впервые присвоение почётного звания состоялось 3 ноября 1967. Вместе со званием вручались диплом, нагрудная лента, нагрудный знак и удостоверение. С 1967 по 1992 нагрудная лента была цветов флага РСФСР с изображением герба РСФСР и надписью «Почётный гражданин города Сыктывкара». Имена почётных граждан заносились в специальную книгу — летопись. В 1996 дизайн нагрудной ленты был изменён на цвета флага Республики Коми с изображением герба города Сыктывкара. Традиционно Почётному гражданину города Сыктывкара в День города 12 июня в торжественной обстановке вручаются диплом, лента, удостоверение и денежная премия в сумме 10 тысяч руб. В здании администрации муниципального образования размещён стенд, посвящённый почётным гражданам города, который содержит портреты и краткую информацию о жителях, удостоенных этого звания. Захаров, Борис Иванович (1967) — заслуженный учитель школы Коми АССР и РСФСР, директор средней школы № 12; Лятиева, Вера Ивановна (1967) — общественный деятель, партийный и хозяйственный работник; Попова, Елена Игнатьевна (1967) — каменщица треста «Сыктывкарстрой»; Чебанов, Иван Иванович (1967) — врач-хирург, заведующий травматологическим отделением Коми республиканской больницы; Мишуков, Александр Васильевич (1968) — работник Сыктывкарского механического завода; Раевский, Алексей Семёнович (1971) — водитель пассажирского автобуса Сыктывкарской пассажирской автоконторы; Холопов, Иван Михайлович (1971) — работник Сыктывкарского лесопильно-деревообрабатывающего комбината; Галицкая, Галина Николаевна (1972) — строитель-отделочник треста «Сыктывкарстрой»; Елисеев, Алексей Станиславович (1972) — дважды Герой Советского Союза , лётчик-космонавт, который посетил Сыктывкар в 1972; Аврамова, Анна Григорьевна (1976) — бригадир штукатуров-маляров треста «Комистрой»; Захарова, Зинаида Ивановна (1976) — мастер по пошиву и ремонту одежды фабрики «Снежинка» объединения «Комишвейбыт»; Католиков, Александр Александрович (1982) — народный учитель СССР, директор Сыктывкарской школы-интерната № 1 для детей-сирот; Щёголева, Алевтина Ивановна (1982) — врач-гинеколог, заместитель главного врача Коми республиканской больницы и Республиканского перинатального центра. Эйхман, Нина Епифановна(1984) — заслуженный учитель школы Коми АССР, заместитель директора по учебной работе «МАОУ» СОШ № 25 Сметанина, Раиса Петровна (1992) — чемпионка Олимпийских игр , мира и СССР по лыжным гонкам; Витязева, Валентина Александровна (1996) — учёный-географ, первый ректор Сыктывкарского государственного университета ; Федюнева, Нина Сергеевна (1996) — врач городского родильного дома; Новосельцев, Виталий Иванович (1997) — главный врач скорой неотложной помощи; Рочев, Василий Павлович (1997) — чемпион Олимпийских игр , мира, Европы и СССР по лыжным гонкам; Бажуков, Николай Серафимович (2000) — чемпион Олимпийских игр и СССР по лыжным гонкам; Гагиев, Гавриил Иванович (2001) — учёный-биолог, директор Печорской сельскохозяйственной опытной станции и Государственной сельскохозяйственной опытной станции Коми АССР; Рощевский, Михаил Павлович (2001) — учёный-физиолог, действительный член Академии наук СССР , председатель Президиума Коми филиала АН СССР и Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук ; Балашов, Валентин Лаврович (2003) — общественный деятель, наставник молодёжи; Юшков, Геннадий Анатольевич (2003) — писатель, общественный деятель Республики Коми; Окатов, Александр Михайлович (2006) — государственный и общественный деятель Республики Коми; Трапер, Леонид Семёнович (2006) — инженер-строитель, главный инженер, генеральный директор ООО «Сыктывкаргорстрой»; Юшкин, Николай Павлович (2006) — учёный-геолог, действительный член Российской академии наук, директор Института геологии Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук; Большаков, Николай Михайлович (2007) — учёный-экономист, педагог, директор Сыктывкарского лесного института ; Кобыляцкий, Станислав Назарович (2008) — инженер-строитель, управляющий треста «Комисельстрой», генеральный директор ОАО «Комижилстрой»; Трофимов, Евгений Никитович (2008) — государственный деятель, член Совета Федерации Федерального Собрания России , генерал-лейтенант милиции ; Кулаков, Иван Егорович (2010) — государственный и общественный деятель, председатель Государственного Совета Республики Коми ; Морозов, Иван Павлович (2010) — государственный и общественный деятель, первый секретарь Коми обкома КПСС; Борисов, Евгений Николаевич (2011) — государственный и общественный деятель, председатель Государственного Совета Республики Коми; Ладанов, Борис Иванович (2011) — государственный и общественный деятель, председатель Сыктывкарского городского Совета депутатов трудящихся; Непеин, Алексей Васильевич (2012) — государственный и общественный деятель, первый секретарь Сыктывкарского горкома КПСС; Стрекалов, Василий Иванович (2012) — общественный деятель, председатель Совета ветеранов Сыктывкарского ликёроводочного завода; Николаев, Герман Борисович (2013) — инженер-строитель, руководитель строительных предприятий «Комитяжстрой», «Главкомистрой» и других; Сосновская, Ольга Александровна (2015) — певица, солистка Государственного театра оперы и балета Республики Коми; Пыстин, Владимир Тихонович (2016) — общественный деятель, председатель Совета ветеранов Сыктывкара; Уланова, Тамара Александровна (2016) — инженер-строитель, генеральный директор ООО «Горстрой»; Захаров, Борис Эрвандович (2017) — главный врач Республиканского госпиталя ветеранов войн и участников боевых действий; Моисеенко, Алексей Васильевич (2017) — певец, солист Коми республиканской филармонии; Питирим (Волочков), Павел Павлович (2018) — архиепископ Сыктывкарский и Коми-зырянский ; Худяев, Вячеслав Иванович (2018) — государственный и общественный деятель, председатель Совета Министров Коми АССР; Герцман, Михаил Львович (2019) — общественный деятель, композитор, педагог; Закиматов, Борис Алексеевич (2019) — участник строительства Сыктывкарского ЛПК , бригадир плотников-бетонщиков треста «Комижилстрой», Герой Социалистического Труда ; Липатников, Владимир Иванович (2020) — государственный и партийный деятель, председатель Сыктывкарского горисполкома; Медовкина, Нина Ивановна (2020) — общественный деятель, председатель Эжвинского районного совета общественной организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооружённых сил и правоохранительных органов; Оботуров, Юрий Николаевич (2020) — деятель физической культуры и спорта, почётный тренер Республики Коми; Рогачёв, Михаил Борисович (2021) — общественный деятель, кандидат исторических наук , главный редактор Коми республиканского мартиролога жертв политических репрессий «Покаяние»; Крупенько, Аркадий Степанович (2021) — политический и общественный деятель, организатор и почётный председатель Белорусской национально-культурной автономии ; Опацкий, Алексей Михайлович (2022) — капитан полиции, командир взвода ОМОН «Зырянин», погиб 7 марта 2022 года в городе Изюм в ходе военных действий на Украине ; Безуглая, Татьяна Владимировна (2022) — заслуженный врач Российской Федерации , заместитель главного врача по лечебной работе Республиканской инфекционной больницы. Ветошкин, Александр Анатольевич (род. 1972) — российский артист-вокалист, артист-инструменталист, драматический актёр, ведущий мастер сцены, композитор, мастер-изготовитель традиционных коми народных музыкальных инструментов, солист фольклорно-этнографического ансамбля «Парма» Национального музыкально-драматического театра Республики Коми. Член региональной организации «Союз мастеров-художников и реставраторов музыкальных инструментов». Народный артист Республики Коми. Заслуженный артист Российской Федерации. Князева, Галина Алексеевна (род. 1948) — российский экономист, профессор, общественный деятель Республики Коми председатель Общественной палаты Республики Коми I созыва, «Заслуженный работник Республики Коми». Панев, Зосима Васильевич (1914—1994) — партийный и советский деятель, председатель Совета Министров Коми АССР с 1950 по 1963, председатель Президиума Верховного Совета Коми АССР с 1972 по 1984. Сметанина,Раиса Петровна — (1952) — советская и российская лыжница, 4- кратная олимпийская чемпионка, заслуженный мастер спорта СССР. Чернов, Александр Александрович (1877—1963) — советский учёный-геолог, Герой Социалистического Труда. Якимова, Наталья Владимировна (1977) — российский государственный деятель, заместитель председателя правительства Республики Коми (с октября 2025 года). В Сыктывкаре и пригородах регулярно проводятся культурные и спортивные мероприятия, различные выставки и фестивали. 2 марта 1933 президиум ВЦИК постановил ликвидировать здание Троицкого собора в Сыктывкаре. 1 ноября 1929 — в город прибыла экспедиция Союзкино под руководством Н. Лебедева. В 1990 в Сыктывкаре снимались сцены к фильму …По прозвищу «Зверь» , (режиссёр Александр Муратов ). Несколько эпизодов фильма были сняты на сыктывкарском вокзале. В исправительно-трудовой колонии № 1 посёлка Верхний Чов снимали сцены о лагерной жизни. Путинцев В. В. Сыктывкар. — 2-е изд., испр. и доп. — Сыктывкар: Коми кн. изд-во, 1976. Мартыненко В. А., Груздев Б. И. Определитель сосудистых растений окрестностей Сыктывкара. — Екатеринбург, 2005. Жеребцов И. Л. Населённые пункты республики Коми: Историко-демографический справочник / Институт языка, литературы и истории Коми НЦ УрО РАН. — М. : Наука , 2001. — 584 с. — 700 экз. — ISBN 5-02-008421-2. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Республика Коми: карта республики: М 1:500 000, план города Сыктывкара: М 1:26 000. — М. : 439 ЦЭВКФ, 2007. — ( Общегеографический региональный атлас ). — ISBN 5-93341-051-9, ISBN 978-5-93341-051-5. Официальный сайт администрации муниципального образования городского округа «Сыктывкар» Герб города Сыктывкар. История Сыктывкар из прошлого в будущее Почётные граждане Сыктывкара , Официальный сайт администрации города Сыктывкара, 2017 Молодёжный портал Республики Коми «Твоя Параллель» Самое-самое в Усть-Сысольске: лекция Михаила Рогачёва об истории Сыктывкара Список памятников культурного наследия Сыктывкара в Викигиде Сыктывкар Дерево категорий: Сыктывкар География Сыктывкара Достопримечательности Сыктывкара Здания и сооружения Сыктывкара Культура Сыктывкара Наука в Сыктывкаре Образование в Сыктывкаре Организации Сыктывкара Персоналии:Сыктывкар Спорт в Сыктывкаре Экономика Сыктывкара Сыктывкар Герб Сыктывкара Музей имени А. Чернова Института геологии Коми научного центра УрО РАН Совет муниципального образования городского округа «Сыктывкар» Сыктывкар 1 Название 2 Физико-географическая характеристика Географическое положение Часовой пояс Климат Растительность Экология 3 История Основание XVI—XVII века XVIII—XX века В составе СССР 4 Население 5 Органы власти Руководители городской администрации Сыктывкара Председатели городского совета Сыктывкара Иные государственные учреждения 6 Административно-территориальное деление Местечки Париж Дырнос Заречье Лесозавод Мясокомбинат Строитель 7 Экономика Промышленность Энергетика Банковское дело Торговля Связь Туризм Гостиницы и отели Транспорт Внутригородской общественный Автомобильный Водный Воздушный Железнодорожный 8 Образование и наука История Высшее образование Среднее, дошкольное и дополнительное образование 9 Здравоохранение 10 Физкультура и спорт 11 Культура и искусство Театры Кинотеатры Музеи и галереи Библиотеки 12 Градостроительство и архитектура Планировка, градостроительство и достопримечательности XVI—XVIII века Вторая половина XIX века — начало XX века Советский период После 1991 года Церкви и храмы Памятники монументального искусства Улицы города 13 Галерея 14 Средства массовой информации Телевидение Радиостанции Газеты 15 Международное сотрудничество Города-побратимы и города-партнёры Международные мероприятия и события 16 Сыктывкар в топонимах и ономастике 17 Почётные граждане города Сыктывкара 1967—1991 1991—2022 18 Известные горожане и уроженцы 19 Мероприятия, проводимые в Сыктывкаре 20 Криминальная обстановка 21 Прочие сведения 22 Примечания 23 Литература 24 Ссылки