Нальчик На́льчик ( кабард.-черк. Город республиканского значения, является административным центром городского округа Нальчик. Носит почётное звание « Города воинской славы ». Бальнеологический и климатический курорт федерального значения. Столица Кабардино-Балкарии Нальчик кабард.-черк. Налшык карач.-балк. Нальчик Флаг Герб 43°29′07″ с. ш. 43°36′25″ в. д. Непосредственно с юга район ограничен одной из гряд Лесистого хребта, высотой 800—1000 метров над уровнем моря. Самой высокой точкой в пределах города является гора Нартия — 999,8 метров над уровне моря. С севера к Лесистому хребту примыкает холмистая местность, прорезанная множеством рек и балок. Очертания возвышенностей обычно мягкие, оглаженные. Средняя высота предгорий составляет 550—700 м над уровнем моря. Нальчик расположен в центральной части республики, по обоим берегам одноимённой реки Нальчик (бассейн Терека ) , на широте 43°29' и долготе 43°37'. Площадь территории городского округа составляет 131 км 2 , из них непосредственно на земли города Нальчик приходится 67 км 2. Нальчик находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Город находится в предгорной зоне республики. С запада, юга и востока окружён грядами северного склона Лесистого хребта. Хребет имеет крутой, почти отвесный склон на юге и более пологую северную часть, и в виде подковы окружает город Нальчик с трёх сторон. Очертания возвышенностей Лесистого хребта в основном мягкие и оглаженные. На севере к Лесистому хребту примыкает юго-западная оконечность Кабардинской предгорной равнины , с наклонным волнистым рельефом. Средние высоты на территории города составляют 512 метров над уровнем моря. Наивысшей точкой города является гора Большая Кизиловка (849 м.), высота которой снижается до минимальных значений в 420 метров на севере города. Крупнейшие города одной долготы или широты Север: Георгиевск , Арзамас , Нижний Новгород Запад: Сочи Сараево Марсель Торонто Восток: Грозный Алма-Ата Урумчи Саппоро Юг: Боржоми , Мосул , Сана , Морони Через земли города протекает одноимённая река Нальчик , а также речки Шалушка ( на северо-западе города ) и Сухая Шалушка ( на западе города ). Вдоль долины реки Нальчик на территории городского парка расположены четыре озера, наиболее крупными из которых являются Первое озеро и Четвёртое (Курортное) озеро. К югу от города находятся несколько запруженных озёр, использующиеся для упорядочения стока реки Нальчик. В целом земли города обильно обеспечены водой. Грунтовые воды в основном залегают на глубине 3—5 метров. Река Нальчик — единственная зелёная полоска, соединяющая нижнюю часть города с верхней. Экологическое состояние города-курорта Нальчик в целом устойчивое. Климат города является климатом предгорной зоны. Относительная близость Главного Кавказского хребта оказывает заметное влияние на выработку климата на землях округа. На образование климата города значительно влияет его защищённость от прямого вторжения холодного воздуха. Характерной особенностью являются суточные колебания температуры воздуха, в основном в летнее время, связанные с местными горами и долинными ветрами (горные бризы ). Средние показатели температуры воздуха колеблются от +25°…+28° — в июле, до −3°…-5°С — в январе. Среднегодовая температура воздуха составляет 9,6°С. Самая высокая температура воздуха наблюдается в конце июля, а наиболее низкая — в конце января или в начале февраля. Возможны оттепели до +15°С и выше. Среднегодовое количество осадков составляет около 600 мм. Величина относительной влажности неустойчива. Среднегодовая влажность составляет 78 %, достигая максимума в зимний период (85—86 %), минимума — летом (68-69 %). Преобладающими направлениями ветра в течение года являются юго-западные, восточные и северо-восточные. Климат Нальчика Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Подкова и является эмблемой города. Проблемы возникают с объяснением элемента -чик. Военное поселение при крепости было основано в 1838 году, преобразовано в слободу в 1871 году, в которой тогда проживало 3,5 тыс. С 1871 по 1901 год население слободы возросло до 5096 человек. Нальчик получил статус города 1 сентября 1921 года. В 1926 году Президиум ВЦИК разделил автономную Кабардино-Балкарскую область на округа (на правах районов): Нальчинский (центр город Нальчик), Урванский (центр село Старый Черек), Прималкинский (центр станица Прохладная). Казачий (центр село Майское), Баксанский (центр село Баксан), Нагорный (центр город Пятигорск), Мало-Кабардинский (центр село Терек), Балкарский (центр гор. Во время Великой Отечественной войны Нальчик был оккупирован немецкими войсками с 28 октября 1942 года по 3 января 1943 года (см. Нальчикско-Орджоникидзевская операция (1942) ) и значительно разрушен. В городском парке горит Вечный Огонь в память о погибших в годы Великой Отечественной войны. Кроме того, свидетельства о кровопролитных боях тех лет можно увидеть и в других местах города — у виадука рядом с элеватором установлен как памятник танк Т-34 , у краеведческого — пушка; на территории средней школы № 9, служившей во время войны госпиталем, находятся могилы двух солдат. Освобождение Нальчика осуществлялось войсками 37-й армии Северной группы войск Закавказского фронта совместно с партизанами Кабардино-Балкарии. Сразу после освобождения города от оккупации началось его восстановление. Вскоре начали давать продукцию мелькомбинат, мясокомбинат. Уже 15 марта была налажена телефонная связь с 13 районными центрами, восстановленные мосты и дороги позволили открыть движение по железной дороге на участке Нальчик— Прохладный. В июне 1943 года возобновил работу кабардинский драмтеатр , открыта филармония, стали работать школы и лечебные учреждения. Восстановление мирной жизни было омрачено трагическими событиями в истории балкарского народа. 8 марта 1944 года началась его насильственная депортация. В 14 эшелонах спецпереселенцы были отправлены с железнодорожной станции Нальчик в бессрочную ссылку в Казахстан и Киргизию. Город имеет регулярную сеть улиц, застроенных главным образом многоэтажными жилыми и административными зданиями 1950—1970-х годов. В 1960—1970-е годы Нальчик благоустроен по утверждённому в 1966 году новому генеральному плану, соответствующему статусу города-курорта. Отличительной особенностью городской застройки стало то, что между главными улицами с многоэтажными домами оказались расположены целые кварталы частных домов, многие из которых дореволюционной постройки. Они как бы спрятаны, дабы не вносить дисбаланс в парадность главных улиц. 13 июля 1968 года в городе произошли массовые беспорядки. Поводом к беспорядкам послужили распространявшиеся на Центральном рынке слухи о том, что в опорном пункте милиции на рынке был убит задержанный за нарушение общественного порядка. Собравшаяся толпа ворвалась в помещение пункта и освободила задержанного. Однако слухи об «убийствах» в опорном пункте продолжали распространяться. В течение дня толпа несколько раз брала штурмом кабинет участкового милиционера, который в итоге был убит. Призывы к спокойствию со стороны представителей городской и республиканской власти, выступавших перед толпой, а также усилия военнослужащих гарнизона города по восстановлению порядка были безрезультатны. Беспорядки прекратились лишь к вечеру. К середине 1980-х годов в жизни города наметились некоторые явления и тенденции, определившие его дальнейшую историю. Наряду с внешней благоустроенностью и благополучием, в быту горожан существовал целый ряд проблем. Так, автобусное сообщение внутри города отличалось нерегулярностью, парк автобусов был изношен, большинство дорог города, особенно на окраинах, не были заасфальтированы либо были постоянно перекопаны из-за ремонта коммуникаций, который проводился месяцами. Телефонизация города была крайне низка, особенно в частном секторе застройки. С началом 1990-х годов, ознаменовавшихся распадом Советского Союза , начались, пожалуй, самые трудные времена для города Нальчика, да и для Кабардино-Балкарии в целом. 15-летний период в истории республики люди назовут эпохой В. М. Кокова , первого президента КБР. Во время Августовского путча 1991 года собравшаяся перед Домом Советов толпа потребовала убрать памятник Ленину. Он был демонтирован. Нальчик становится столицей Кабардино-Балкарской Республики. В городе размещаются все институты власти самостоятельного субъекта Федерации. С 24 сентября по 4 октября 1992 года в Нальчике проходил митинг, начавшийся с требований об освобождении из-под стражи президента Конфедерации горских народов Кавказа (КГНК) Ю. Шанибова и закончившийся призывами к отставке руководства республики. Республика была на грани войны. Всё началось с задержания представителями Генеральной прокуратуры РФ президента Конфедерации народов Кавказа Юрия Шанибова (задержание было связано с его указом по КГНК, предписывающим всем воинским формированиям Конфедерации пробиваться в Абхазию , преодолевая с боями любое сопротивление — в условиях начала грузино-абхазской войны , в которой КГНК приняла сторону Абхазии). Руководство республики, расценив события в Нальчике как попытку захвата власти, вынуждено было пойти на уступки, такие как содействие в освобождении Шанибова, досрочные парламентские выборы, полное обновление состава Избиркома и другие. В 1993 году Нальчик представлял собой довольно печальное зрелище. Так же, как и во всей России, распад СССР и разрыв производственных связей привёл к тому, что большинство предприятий города были закрыты, рабочие уволены и предоставлены самим себе в поиске средств к существованию. Безработица с каждым годом стала нарастать. На работающих предприятиях задолженность по выплате зарплаты достигала нескольких лет. Начался стремительный отток трудоспособного населения, в основном квалифицированных кадров. Городское хозяйство и транспорт пришли в упадок, дороги были разрушены, дома стояли обшарпанные. Стихийно стали расти городские рынки — грязные, необустроенные, на которых можно было купить всё, что угодно. К 1995 году ситуация усугубилась ещё больше, когда по приглашению президента В. М. Кокова в санаториях и домах отдыха были размещены беженцы из Чечни. Вся курортная зона и городской парк пришли в упадок и практически полностью выпали из поля зрения городских властей. Вместе с тем, несмотря на падение уровня жизни в республике, огромный рост безработицы и задолженности по зарплате, в республике была сохранена политическая стабильность. 1997 год стал для Нальчика во многом переломным. Городские власти предприняли первые попытки благоустройства города. Реорганизованный трест «Горзеленхоз» занялся активным украшением и озеленением города и городского парка. Эти усилия принесли свои плоды. С этого момента город получает довольно значительные средства на благоустройство. В октябре 2005 года город подвергся нападению боевиков-исламистов. Ещё одна атака на город, менее масштабная, была предпринята в феврале 2011 года. Плотность населения — 3668 чел./км 2. Женщины, чел. Общая численность, чел. Доля от всего населения, % 0 — 14 лет 19 508 18 835 38 343 15,9 % 15 — 59 лет 74 927 91 420 166 347 69,3 % от 60 лет 12 778 22 735 35 513 14,8 % Всего 107 213 132 990 240 203 100,0 % Мужчины — 107 213 чел. (44,6 %). Женщины — 132 990 чел. (55,4 %). Средний возраст населения — 36,7 лет. Медианный возраст населения — 34,6 лет. Средний возраст мужчин — 34,6 лет. Медианный возраст мужчин — 31,8 лет. Средний возраст женщин — 38,4 лет. Медианный возраст женщин — 37,1 лет. В Нальчике находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти Кабардино-Балкарской Республики. Образует городской округ Нальчик , является местом нахождения его органов местного самоуправления. Территория города включает ряд микрорайонов (районов), имеющих следующие неофициальные названия и не являющихся административными единицами. Нальчик — крупный промышленный центр. В Нальчике проживает 46 % занятого активного населения. В городе действуют следующие операторы фиксированной связи: Ростелеком, компания «ЮгТелСет» («Южные Телефонные Сети»). В городе, как и на территории республики, работают пять операторов сотовой связи стандарта GSM : Билайн МегаФон MTC Yota Tele2 В сегменте услуг доступа к сети Internet конкурируют: Ростелеком Компания ЮгТелСет (ЮТС) Зелёная точка Скайнет Отличительной особенностью города является высокий уровень курортно-рекреационного развития. Нальчик — бальнеологический и горноклиматический курорт. Благодаря мягким природно-климатическим условиям, наличию разнообразных минеральных вод и лечебной грязи бальнеологический курорт Нальчик получил общероссийское и международное признание, наряду с курортами Кавказских Минеральных Вод. Примерно четверть города определена как курортная. В курортной части города и около неё расположено около 40 санаториев, домов отдыха, турбаз, пансионатов. Предоставляемые санаториями бальнеологические лечебные процедуры могут включать в себя ванны как внутри санаториев, так и в городской водогрязелечебнице. В городе есть два парка аттракционов (в курортной зоне и в микрорайоне «Молодёжный»), четыре искусственных озера (наполняются на время купального сезона из реки Нальчик ) , две канатные дороги (одна из них не функционирует с 1993 года) , минеральные источники, огромный парк (один из крупнейших в Европе) , переходящий в лес, «терренкур», зоопарк, ипподром. Живописные горы вокруг располагают к туризму, в частности, к походам и альпинизму. На горе Малая Кизиловка напротив курортной части города расположен ресторанный комплекс «Сосруко» и смотровые площадки с обзором города, его ближних и дальних окрестностей и горных хребтов. Санаторно-курортные учреждения на территории города: Водолечебница Детский санаторий «Звёздочка» Детский санаторий «Огонёк» Детский санаторий «Орлёнок» Детский социально-реабилитационный центр «Радуга» Пансионат «Долинск» Пансионат «Грушёвая роща» Санаторий «Голубые ели» Санаторий «Горный родник» Санаторий «Долина нарзанов» Санаторий «Дружба» Санаторий имени Бетала Калмыкова Санаторий имени Сергея Кирова Санаторий «Комсомолец» Санаторий «Лебедь» Санаторий «Ленинград» Санаторий «Маяк» Санаторий «Москва» Санаторий «Нарзан» Санаторий «Олимп» Санаторий «Терек» Санаторий «Чайка» Санаторий «Эльбрус» Аэропорт Нальчик — международный аэропорт федерального значения. Расположен на северо-восточной окраине города. Является аэродромом совместного базирования, помимо гражданской авиации используется военной авиацией и авиацией МВД РФ. В 2018 году завершена реконструкция взлётно-посадочной полосы. В конце октября 2019 года рейсы в Санкт-Петербург и Москву возобновила авиакомпания «Победа». Через город проходила автомобильная трасса федерального значения « Кавказ », в настоящее время построена обводная дорога Чегем — Урвань. Основу городского общественного транспорта Нальчика составляют маршрутные такси, представленные частными компаниями, и автобусы и маршрутные такси (номера маршрутов и сами маршруты почти полностью совпадают). До 1 сентября 2005 года автобусный парк состоял в основном из автобусов ЛиАЗ-677 , в том числе переданных Нальчику Правительством Москвы в 2003 году, автобусов ПАЗ-672 и ПАЗ-3205 , автобусов Ikarus-260 и Ikarus-263 , ЛАЗ-695 , ЛАЗ-699 , один Волжанин-5270 , четыре автобуса НефАЗ-5299 и сочленённые Ikarus-280 , переделываемые через 10—15 лет эксплуатации в обычные Ikarus-260. 11 автобусов «Икарус» и «ЛАЗ» сгорели летом 2005 года. С 1 сентября 2005 года началось обновление парка новыми автобусами ЛиАЗ-5256 , ПАЗ-4230 «Аврора», ПАЗ-4234. ОАО «РегионАвтоТранс-Нальчик», получившее в 2005—2006 годах 100 автобусов, стало обслуживать шесть основных городских маршрутов. В 2008 году получено 50 автобусов Богдан А092 .04. Парк маршрутных микроавтобусов представлен в основном автобусами ГАЗ-3221 «Газель» и « ГАЗель-Next », до 2006 года курсировали несколько автобусов ПАЗ-3205, ПАЗ-672 и 3 Икаруса-260 с табличками «частный транспорт». Микроавтобусы типа « Рафик » практически исчезли с пассажирских перевозок в Нальчике к 2009 году. Хорошо развита служба такси, представленная большим числом перевозчиков и множеством точек — стоянок такси. В январе 2016 года был обновлён парк муниципальных автобусов: поступило 33 автобуса ПАЗ-3203 малого класса и пять низкопольных автобусов ЛиАЗ-5292.70 с двигателем, работающим на газе. В 1976 году началось строительство первой очереди Нальчикского троллейбуса. Первую 12-километровую линию «Дубки — проспект Мира» планировалось ввести в эксплуатацию до декабря 1980 года, и уже 22 ноября 1980 года было открыто пассажирское троллейбусное движение по маршрутам: 1. «Проспект Мира — Тех. училище № 1», 1А. «Тех. училище № 1 — Рынок». В часы пик осуществлялось движение до завода полупроводниковых приборов (НЗПП). Первые водители Нальчикского троллейбуса проходили теоретический курс в ПТУ № 11 г. Нальчика, а практику — в Армавире. Первая очередь троллейбуса связала завод НЗПП, Центральный рынок, микрорайоны Дубки и Горный, пройдя главным образом по улицам со слабо развитым или отсутствующим городским автобусным сообщением: Шогенова (Легендарная), 2-й Таманской дивизии, Осетинской, Первомайской (Ахохова), Кирова. В 1982 году был открыт проспект Мира (Кулиева) с троллейбусной линией, продолжающейся по проспекту Ленина, улице Республиканской (пр. Шогенцукова), Баксанскому шоссе (ул. Мальбахова). По новым линиям прошли маршруты № 2 (Стрелка — Горная, с сентября 1982), № 3 (Дубки — Стрелка, с марта 1984) и № 4 (Дубки — Горная, с декабря 1987). В 2000 году открыты маршруты № 5 «Дубки — Кабардино-Балкарский гос. университет» и № 6 «Стрелка — Долинск» с конечной остановкой у Курортного зала, продлённый летом 2001 года до 2-й городской больницы в Хасанье. Для работы на трассе маршрута № 6, включающей в себя участок с уклоном 12°, были закуплены шесть троллейбусов ЗиУ-682Г1А с двигателем повышенной мощности. В 2004 году пошли троллейбусы по маршруту № 7 «КБГУ — ул. Ногмова, пр. Шогенцукова, ул. Захарова, ул. Суворова, ул. Калинина — пос. Адиюх (Птицефабрика»). Эта линия в будущем должна была дойти до железнодорожной станции «Докшукино» (г. Нарткала). Также планировалось строительство линии по ул. Идарова (Гагарина), от ул. Шогенова до ул. Суворова, с введением новых маршрутов по направлениям «Дубки — Александровка», «Дубки — Стрелка» и линии до города Чегем с возможным продолжением до Баксана и Пятигорска. Остались нереализованными планы по строительству второго депо, линий в район Искож и посёлок Кенже. Эксплуатирующая организация — МУП «Нальчикский транспорт». Количество эксплуатируемых подвижных составов: 17 (2020), 27 (2017), 44 (2011), 48 (2008), 52 (2007), 65 (2004), 55 (2000). Ежедневный выпуск на линию — до 20 троллейбусов (2019). Действующий подвижной состав: ЗиУ-682Г -016.05: 076 ЗиУ-682Г-016 (XTU682Г0М): 109, 112, 114 ЛиАЗ-5280 : 115—119 ТролЗа-5265.00 «Мегаполис» : 120—129 Маршруты троллейбусов: 4. С железнодорожного вокзала Нальчика поезда дальнего следования отправляются в направлении Москвы , от которой станция Нальчик расположена на расстоянии около двух тысяч километров. Пригородные электропоезда с Нальчикского железнодорожного вокзала следуют до городов Минеральные Воды и Прохладный. Станция Нальчик находится на тупиковой ветке; основной железнодорожной развязкой Кабардино-Балкарии является станция Прохладная (город Прохладный). Ветка железной дороги была проведена в город Нальчик в 1913 году. В тот же год было построено здание железнодорожного вокзала Нальчика, хозяйственные постройки, сохранившиеся и работающие до настоящего времени. В здании железнодорожного вокзала Нальчика расположены билетные кассы, справочное бюро, зал ожидания, камеры хранения багажа, пункт медицинской помощи, комнаты матери и ребёнка, кафе. В 2018 году закрыт на ремонт надземный пешеходный переход над железнодорожной платформой. По состоянию на 2012 год: Поезда дальнего следования — 1: № 061С/062Ч Нальчик — Москва «Эльбрус»; Пригородные электропоезда — 2: Нальчик — Минеральные Воды и Нальчик — Прохладный. Институт экологии горных территорий им. А. К. Темботова Российской Академии НАУК Кабардино-Балкарский государственный университет имени Х. М. Бербекова (КБГУ) Колледж информационных технологий и экономики КБГУ (КИТиЭ КБГУ) Медицинский колледж КБГУ Кабардино-Балкарский государственный аграрный университет имени В. М. А. Л. Ткаченко Литературный музей Музей науки и техники Национальный музей Кабардино-Балкарской Республики Также действуют несколько выставочных галерей Зелёный театр (открытый амфитеатр в городском парке) Государственный русский драматический театр имени Максима Горького Кабардинский государственный драматический театр имени Али Шогенцукова Балкарский государственный драматический театр имени Кайсына Кулиева Государственный концертный зал Государственный музыкальный театр Общедоступный театр Мухадина Нагоева Театр «Трёх народов» Театр кукол Восток Галерея Cinema (мультиплекс) Дея Синема (мультиплекс) Форум Эльбрус На территории Нальчика сохранились уникальные историко-археологические памятники, такие как: Агубековская стоянка ( начало III в. до н. э. ), Нальчикский могильник ( II в. до н. э. ) Нальчикский могильник (неопр.). , Долинское поселение ( II в. до н. э. ) и др. Атажукинский сад — парк культуры и отдыха. Главный парк города. Считается самым большим парком на территории Северного Кавказа. Долинское поселение — остатки древнего поселения эпохи раннего бронзового века (рубеж 3-го и 2-го тысячелетия до н. э.). Дом-музей кабардинского поэта, писателя Али Асхадовича Шогенцукова. Находится по адресу: ул. Горького, 35. Экспозиция музея размещается в доме, где он жил с 1939-го по 1941 год, откуда ушёл на фронт и не вернулся. Дом-музей Марко Вовчок , единственный в РФ и ближайшем зарубежье музей известной украинской писательницы. Экспозиция музея размещается в доме, где писательница прожила два последних года своей жизни. Находится в Долинске. Кабардино-Балкарский музей изобразительных искусств им. А. Л. Ткаченко. Решение об организации художественного музея в городе Нальчике Кабардино-Балкарской АССР было принято Постановлением № 452 от 22 сентября 1959 года. Литературный музей — один из немногих литературных музеев младописьменных народов России. Диапазон представленных в нём материалов очень широк: от фольклора до материалов деятелей литературы современной Кабардино-Балкарии. Мемориал «Древо жизни», посвящённый жертвам Кавказской войны (1763—1864). Мемориал жертвам репрессий балкарского народа — мемориал открыт 8 марта 2002 года, в 58-ю годовщину депортации балкарского народа в ходе политических репрессий в 1944—1957 годы. Находится в Долинске. Монумент «Навеки с Россией» (бронза, гранит, песчаник; 1957; скульпторы М. Ф. Листопад , С. О. Махтин , архитектор В. К. Нальчикский могильник, относящийся к хвалынско-среднестоговской общности , существовавшей в эпоху энеолита, в первой половине V тысячелетия до н. Национальный музей Кабардино-Балкарской Республики. Музей основан в 1921 году. В экспозиции отдела природы экспонируется огромная рельефная карта республики, представлены образцы добываемых в республике полезных ископаемых. Ресторан «Сосруко», представляющий собой архитектурное сооружение в форме головы богатыря нартского эпоса Сосруко и его протянутой руки с факелом. Ресторан, вместе со смотровыми площадками, расположен на горе Малая Кизиловке и виден практически с любой точки города, подняться туда можно по канатной или обычной дороге. Нальчикский арбат, на улице Кабардинская. Терренкур «1000 ступеней». Сквер «Площадь Согласия». Большинство населения города исповедуют ислам суннитского толка и принадлежат к ханафитской правовой школе. Центральная соборная мечеть МРМО «Ар-Райян» МРМО «Ислам» МРМО «Мансур» МРМО «Нур» МРМО «Рохсджинада» МРМО района Вольный Аул МРМО района Горный МРМО района Искож В Соборной мечети города находится центр Духовного управления мусульман республики (ДУМ КБР). На стадии строительства находится Северо-Кавказский Исламский Университет. Христианство — вторая по распространённости религия в городе. Однако с начала 1990-х годов большая их часть уехала в Израиль. По данным переписи 2010 года, в городе оставалось около 1000 евреев. На территории города действует горско-еврейская синагога. В городе вещает 11 телестанций и семь радиостанций. Ретрансляционная вышка расположена в курортной зоне. Домашние матчи проводит на стадионе « Спартак ». В чемпионате России среди команд клубов Премьер-лиги выступал с 2006 года. По результатам сезона 2011/2012 клуб занял 16-е, последнее место и покинул высший дивизион. В настоящее время клуб выступает в Профессиональной футбольной лиге. Наивысшие достижения — 6-е место в Премьер-Лиге в сезоне 2010 года , а также выход в четвертьфинал Кубка России 2007/08. Родившиеся в Нальчике : Умершие в Нальчике : Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Официальный сайт городского округа Нальчик (неопр.). Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года. Портал Правительства КБР (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Карта города (неопр.). Архивировано из оригинала 5 ноября 2005 года. Нальчик-2000 Список памятников культурного наследия Нальчика в Викигиде Нальчик Дерево категорий: Нальчик Шаблоны:Нальчик Здания и сооружения Нальчика Озёра Нальчика Организации Нальчика Персоналии:Нальчик Районы Нальчика Спорт в Нальчике Транспорт Нальчика Улицы Нальчика Нальчик Атажукинский сад Балкарский драматический театр Еврейская община Нальчика Кабардино-Балкарский музей изобразительных искусств Кабардинский драматический театр Мемориальный дом-музей Марко Вовчок Герб Нальчика Почётные граждане Нальчика Флаг Нальчика Школа № 6 (Нальчик) Нальчик 1 Физико-географическая характеристика Географическое положение Гидрография Экология Климат 2 Этимология 3 История Основание крепости Советский период Современность Награды 4 Население 5 Статус и органы власти 6 Территориальное деление 7 Города-побратимы 8 Экономика Промышленность Связь Фиксированная Сотовая Интернет Туризм 9 Транспорт Авиационный Автомобильный Троллейбус и электробус Железнодорожный 10 Образование и наука 11 Культура и искусство Культура Музеи Театры Кинотеатры Достопримечательности 12 Религия Ислам Христианство Иудаизм 13 Средства массовой информации Телевидение Радио Газеты 14 Физкультура и спорт ФК «Спартак-Нальчик» 15 Известные уроженцы и жители 16 Галерея 17 Примечания 18 Литература 19 Ссылки