Дзержинск Дзержи́нск — топоним. Дзержинск (до 1931 — Радиловичи ) — деревня в Лельчицком районе Гомельской области. Дзержинск (до 1939 — Светоцк ) — деревня в Наровлянском районе Гомельской области. Дзержинск (до 1932 — Койданово ) — город в Минской области. Дзержинск — остановочная платформа в Дзержинске Минской области. Дзержинск — город в Донецкой Народной Республике. Дзержинск — посёлок в Иркутском районе Иркутской области. Дзержинск (до 1927 года — Чёрное , с 1927 по 1929 год — Растя́пино ) — город в Нижегородской области. Дзержинск — железнодорожная станция в Дзержинске Нижегородской области. Дзержинск — название села Лесное в Емильчинском районе Житомирской области в 1946—2016 гг. Дзержинск — название посёлка городского типа Романов Романовского района Житомирской области, в 1933—2003 гг. Городской округ город Дзержинск — муниципальное образование в Нижегородской области России Дзержинский Дзержинское Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Рувики , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. На этой странице приведены: Список статей об одноимённых населённых пунктах. Список статей об одноимённых железнодорожных станциях. См. также: полный список статей , названия которых начинаются с «Дзержинск». Дзержинск 1 Белоруссия 2 Россия 3 Украина 4 См. также