Братск Братск — город в Иркутской области России. Расположен на берегах Братского и Усть-Илимского водохранилищ, образованных на реке Ангаре. Город Братск Флаг Герб 56°09′07″ с. ш. 101°37′59″ в. д. Братск расположен на северо-западе Иркутской области в центральной части Ангарского кряжа. Город возник в 1955 году, в связи со строительством Братской ГЭС , севернее старинного села Братск (Брацк, Братское), основанного как острог в 1631 году. Братск является одним из крупнейших промышленных центров Приангарья. Несмотря на то, что город расположен в суровых климатических условиях, вне зоны интенсивного освоения Восточной Сибири, экономико-географическое положение его относительно благоприятно и характеризуется развитой инфраструктурой (транзитная железная дорога ( БАМ ), автодороги федерального и регионального значения, ЛЭП , аэропорт (имеющий статус международного), высоким ресурсно-экономическим потенциалом (крупнейший в области промышленный город, электроэнергетические ресурсы Братской ГЭС, огромные водные ресурсы, судоходные и лесосплавные пути и т. п.). Братск выполняет функции важной опорной базы освоения северных районов Восточной Сибири и Дальнего Востока. Город является вторым по численности населения в Иркутской области. Является членом ассоциации сибирских и дальневосточных городов, ассоциации муниципальных образований северных территорий Иркутской области, союза городов Заполярья и Крайнего Севера. Строительство острога, запланированное на 1630 год, было осуществлено в 1631 году. … а только дадут брацкие люди острог ставить на Тунгузке реке на левой стороне, и тот острог будет под самыми брацкими улусами, всего полднища ходу в лёгких стругах до Окинского устья. В 1648 году острог был перенесён, но не к устью реки Оки, а напротив, на правый берег реки Ангары, где близко к подножию вершин Братской и Монастырской располагались несколько деревень. В 1654 году Дмитрием Фирсовым острог был перенесён в устье реки Оки, возможно сначала на её южную сторону, а затем на левый берег в 2 км выше её впадения в реку Ангару. Братский острог являлся преддверием к покорению Забайкалья. Появление и незначительное развитие деревни Падун было обусловлено необходимостью создания лоцманской службы для провода судов через Падунский порог. Житницей селян были острова возле Падуна (порядка пятнадцати). Острова на Ангаре носили как не русские названия — Инкей, Синикей, Кокидал, Турукань, Чубурун, Которой, Каутой, так и русские имена — Русский, Подкаменный, Верхний, Медвежий, Круглый и другие. Острова служили охотничьими, ягодными, грибными угодьями, на островных пашнях и покосах сеяли хлеб, заготавливали сено, на островные выгоны ежегодно переправляли сотни голов скота, овец, лошадей. В течение всего XVII века Братский острог был приписан к Енисейскому острогу. С утратой военного значения острог превращается в село Братско-Острожное, в ряде источников — Братское, позднее — Братск. С 1926 года село Братское (Братский острог) — центр Братского района Тулунского округа. Город возник в связи со строительством Братской ГЭС , севернее посёлка Братска, затопленного водами Братского водохранилища. В 1946 году СНК СССР принимает постановление «Об организации управления ангарского строительства» (Ангарстрой). 23 сентября 1954 года принято постановление о строительстве Братской гидроэлектростанции. 15 июля 1955 года строительство Братской ГЭС и города Братска было объявлено всесоюзной стройкой. 30 марта 1957 года завершено первое перекрытие Ангары (река перекрывалась более 9 часов). 26 июля 1961 года началось наполнение Братского водохранилища, 1 сентября 1961 года считается датой рождения Братского моря. Только в Братском районе под перенос предназначалось 119 населённых пунктов, в том числе рабочий посёлок Заярск (6,4 тыс. жит., 1959). 29 августа 1961 года закончена эвакуация жителей старого Братска. В 1959 году существовали город Братск (51,5 тыс. жит., 1959) и рабочий посёлок Братск (15,8 тыс. жит., 1959). В связи с сооружением Братского водохранилища село Братск было перенесено на новое место и в 1951 году преобразовано в рабочий посёлок. 12 декабря 1955 года он объединён с рядом других посёлков в город Братск. Назван был по цвету 159 палаток, и городком (не посёлком, не селом) — с надеждой, что быть здесь городу. Первые палатки были установлены на левом берегу р. Ангары у Падунского порога в 1954 году для краткосрочного проживания, но простояли они два года. Позже Зелёный городок оброс щитовыми и брусовыми двухэтажными восьми- и шестнадцатиквартирными домами и временными хибарами. Были своя восьмилетняя школа, поликлиника, баня, столовая. Проживало в городке до шести с половиной тысяч человек. Прекратил своё существование Зелёный городок в марте-апреле 1961 году, а в сентябре этого же года был затоплен водохранилищем. Современные жилые районы первоначально назывались посёлками. Посёлок Падун. Весной 1956 года в нём начали ставить деревянные коттеджи, затем стали строить брусовые двухэтажные восьми- и шестнадцатиквартирные дома. Сначала Падун носил название посёлок Левого берега, затем — Пурсей, в дальнейшем именовался Постоянным, потому что строился изначально на постоянной, не затопляемой будущим водохранилищем площади, по соседству с Зелёным городком и селом Падун, которые шли под снос. Наконец было решено сохранить для истории коренное наименование села Падун, присвоив его посёлку. С 1957 по 1967 гг. посёлок Падун — центр города Братска: в нём после переезда из старого Братска находились горисполком и горком КПСС. С самого начала застройки Падун — центр Братскгэсстроя. В посёлке в многочисленных зданиях были расположены подразделения Братскгэсстроя, его управление, вычислительный центр, Гидропроект. Западную часть Падуна занимает возникший в пятидесятых годах массив индивидуальной жилой застройки (п. Индивидуальный). Посёлок Энергетик. Эту часть города начали строить в 1959 году. Первоначально его называли Новым городом, но Энергетиком он стал, когда открыли почтовое отделение № 9. Посёлок Энергетик ближе всех других посёлков к Братской ГЭС, строился он для работников гидроэлектростанции и заводов строительной индустрии. В планировочной структуре всего Большого Братска Энергетик занял место города-спутника его Центрального жилого района. Братское море. Посёлок основан в 1961 году для обслуживания железнодорожного разъезда «Братское море». При строительстве жилого района Южный Падун, Братское Море фактически вошло в его состав. В настоящее время о существовавшем когда-то населённом пункте «Братское море» напоминают только одноимённые остановочный пункт электропоездов на месте бывшей станции и автобусная остановка на автомобильной трассе «Вилюй». Гидростроитель. Вначале посёлок назывался Правым берегом. К его возведению приступили в 1955 году. Рос он необыкновенно быстро: здесь создавалась основная, но временная производственная база строительства плотины Братской ГЭС. В честь строителей посёлок получил название Гидростроитель. С самого начала он застраивался деревянными домами барачного и квартирного типа. Как и в Падуне, здесь возник обширный массив индивидуальной застройки. Осиновка возникла с крестьянской заимки, прилегающих осиновых перелесков, островков полей среди тайги и сенокосов в пойме реки Ангары. Эти места потом занял посёлок Гидростроитель. В конце 50-х при подготовке водохранилища возникла необходимость разместить на новом месте жителей посёлка Заярска и управление Ангарстроя, включая хозяйство железнодорожной станции, лесозаготовительный участок. В 1956 г. возникла железнодорожная станция Осиновка, а в 1961 году, когда был построен железнодорожный вокзал, станция получила название Гидростроитель. Из перевезённых жилых домов в Осиновке возник жилой массив Заярский, обособленный железнодорожной линией. Посёлок Сухой возник в 1959 году. при подготовке Братского водохранилища, когда из посёлка Правобережного на новое место, на берегу залива р. Зябы, переносили Плехановскую лесоперевалочную базу. Много лет в Сухом располагалась геологоразведочная экспедиция. В декабре 1960 года посёлки Осиновка и Сухой были объединены в Осиновский поселковый совет депутатов трудящихся. Центральный район. Первоначально строился для работников лесопромышленного комплекса (Центральный район так и называли район ЛПК), работников алюминиевого завода и жителей затопляемых поселений. Позднее он стал административным центром города. Строительство города началось на так называемой Пьяновской площадке в 1958 году. В 1960 году развернулось интенсивное строительство. Сюда по утрам ехали из Падуна строители Братскгэсстроя, из старого Братска и Заярска — будущие переселенцы, решившие сами строить себе дома. В 1963 году оформляются застройкой и получают названия первые улицы: Мира, Подбельского, Комсомольская, Южная, Кирова. Чекановский , Порожский , Строитель возникли для быстрого преодоления отставания жилищного строительства в Центральном районе. Эти деревянные посёлки были построены в качестве временных в зоне вредного воздействия предприятий. Такое расположение лишило посёлки перспективного развития и породило растянувшуюся на десятилетия проблему их ликвидации и переселения жителей. 27 декабря 1973 года был образован Падунский городской район, в его состав вошли посёлки Падун, Энергетик, Гидростроитель и Братское море. 20 октября 1980 года был образован Центральный городской район, ранее он числился как «часть города без районов». В 1999 году в состав города включены рабочие посёлки Осиновка, Порожский, Чекановский, Бикей, Стениха, Сухой. В марте 2014 года законом Иркутской области в границы г. Географическое расположение Братска обусловило его статус северных ворот Дальнего Востока. Город расположен в центре Восточно-Сибирского региона России в центральной части Ангарского кряжа на берегу Братского водохранилища на пересечении важнейших коммуникаций (железнодорожных ( БАМ ), водных, автомобильных, авиационных, информационных), связывающих европейский и азиатский континенты с севером Восточной Сибири и Якутии, что является основой для его экономического, социального и культурного развития. В городе находится аэропорт, имеющий статус международного. Братск связан железнодорожными магистралями ( БАМ ) с городами центральной части России, Сибири, Якутии , Забайкалья , Дальнего Востока. Главные автодороги: Тулун — Братск — Усть-Кут (в составе федеральной магистрали А 331 « Вилюй » с проектируемым продолжением до Якутска ), Тайшет — Чунский — Братск, Братск — Усть-Илимск. Протяжённость города вдоль побережья водохранилища составляет 65 км. Климат резко континентальный с продолжительной суровой зимой (до —35-50 °С) и коротким жарким летом (до +25-30 °С). Отопительный сезон продолжается 246 суток. Братск относится к территориям, приравненным к районам Крайнего Севера. Климат Братска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Трапповые массивы, образованные в результате остывания магмы , носят местное название — хребты. В границах города как рубеж между его южной и северной частями расположен хребет Пороги. С самого юга город обрамляет, находясь за его чертой, Долгий хребет. К правобережной части города с юга примыкает трапповый холм с вершинами Осиновой и Рудником. Сложенные осадочными породами понижения между хребтами, холмами, занимают логи и долины рек и ручьёв. Самые высокие вершины находятся на хребте Пороги — 618,3 м и возле железнодорожного остановочного пункта Моргудон — 618,5 м. Самые низкие отметки — у береговой линии водных объектов. У восточной границы уровень верхнего бьефа Братского водохранилища равен 402 м нижнего бьефа — Усть-Илимского водохранилища — 296,0 м. Крупнейшие водные объекты на территории города относятся к бассейну реки Енисея (Карского моря) — Братское и Усть-Илимское водохранилища, образованные на реке Ангаре, и река Вихорева. Братское водохранилище представлено в границах города трёхсотметровой полосой вдоль её береговой линии, заливом Сухой Лог и заливами, ограниченными условной прямой, проходящей от мыса Хребтовый у хребта Пороги и на юго-запад до мыса Комсомольск. Участок Усть-Илимского водохранилища занимает акваторию от плотины Братской ГЭС и до северной береговой линии острова Зуй. Справа в Братское водохранилище впадает ручей Сеть, в Усть-Илимское водохранилище впадают ручьи Глубокий, Новый Подвыезд, Лужки. При образовании водохранилища были затоплены сухие лога и лога с временными водотоками, на их месте образовались заливы, некоторые из них сохранили старые названия логов (заливы Дунаевка, Сухой Лог, Дондир, Зяба), другие были переименованы (Курчатова, Пионерский, на месте лога Турока по названию мыса возник залив Пурсей). Река Вихорева имеет среднюю скорость 0,5 м/с, глубину до 3 м, ширину до 30 м. В реку Вихорева справа впадают ручьи Булак 3-й, Галачинский, Пустошь, Сенькин, малая река Мостовая, слева впадает ручей Чумахай. В растительности территории города выделяются лесные массивы естественного происхождения и городские посадки. Доминирующей породой в лесных массивах естественного происхождения является сосна обыкновенная — 57 % от общего состава древостоя, берёза повислая и берёза пушистая составляют 17 %, лиственница сибирская — 6 %, осина — 16 %, в гораздо меньших количествах встречаются ель обыкновенная, ель сибирская, ива серебристая, ольха кустарниковая, рябина обыкновенная и рябина сибирская. Внутригородская растительность представляет собой искусственно созданные сообщества, которые не являются саморегулирующими системами, они нуждаются в постоянном уходе, которого в большинстве случаев не получают. Преобладающей породой в составе городских посадок является тополь бальзамический, тополь душистый — 67 %. В значительно меньших количествах представлены берёза повислая и берёза пушистая — 11 %, карагана древовидная — 6 %, вяз приземистый — 4 %, рябина сибирская — 4 %, лиственница сибирская — 3 %, яблоня ягодная — 3 % от общего количества. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в Братске проживали: русские — 224 975 чел., украинцы — 4 654 чел., белорусы — 1 572 чел., татары — 1 376 чел., киргизы — 760 чел., армяне — 744 чел., таджики — 610 чел., азербайджанцы — 606 чел., чуваши — 465 чел., мордва — 386 чел., немцы — 376 чел., буряты — 291 чел., башкиры — 189 чел., марийцы — 161 чел., цыгане — 156 чел., поляки — 146 чел., литовцы — 98 чел. Город сложился из отдельных посёлков и ныне состоит из нескольких жилых районов, отдалённых друг от друга на значительные расстояния. По генеральному плану 1958-61 годов выделены промышленная и жилая зоны, а также зона отдыха, построены Дом Советов, кинотеатры и другие здания. Жилые микрорайоны с панельной и кирпичной застройкой в 2-14 этажей, со школами, детскими учреждениями группируются вокруг сохранившихся участков тайги. Для административного управления соответствующими районами образованы комитеты по управлению территориальными районами. Функционирует 18 банков, 10 страховых компаний, Сибирский научно-исследовательский институт лесной и целлюлозно-бумажной промышленности (до 1992 года — Сибирский научно-исследовательский институт целлюлозы и картона (СибНИИЦК)) в настоящее время фактически прекратил своё существование, так как с апреля 2014 г. был продан и вошёл в состав ОАО "Группа «Илим», Братский государственный университет (ранее — Братский индустриальный институт, Братский государственный технический университет), ряд филиалов других высших учебных заведений, 47 средних, 11 средних специальных учебных заведений, 56 дошкольных образовательных учреждений, 21 учреждение здравоохранения, ряд учреждений культуры, спорта и отдыха, имеется хорошо развитая сеть предприятий торговли и бытового обслуживания. Филиалы ОАО «Иркутскэнерго»: Братская ГЭС ; Иркутская ТЭЦ-6 ; Участок ТИТС (Иркутская ТЭЦ-7); Братские тепловые сети. Братский алюминиевый завод (БрАЗ) (ОАО «Русал — Братск», принадлежит компании «Русал»). Завод ферросплавов (ОАО «Братский завод ферросплавов», принадлежит компании « Мечел »). Братский лесопромышленный комплекс (БЛПК) в составе: Филиал АО "Группа «Илим» в г. Братске (50 % акций филиал АО "Группа «Илим» ) и (50 % акций компании International Paper США); Хлорный завод (входит в состав АО "Группа «Илим» в г. Братске). Завод по производству фанеры (филиал ООО «Илим Тимбер» в г. Братск); Лесопильно-деревоперерабатывающий завод (ЛДЗ); ООО «Транснефть-Восток», дочернее предприятие ОАО АК «Транснефть»; АО «Связьтранснефть» Прибайкальское ПТУС-обеспечение связью объектов магистрального нефтепровода. ООО «Комбинат Братскжелезобетон» (ООО «КБЖБ»); Строительная компания ООО «Инстрой»; Отопительное оборудование «Промышленная металлургия» (бывший завод «Сибтепломаш») ; Северные электрические сети (филиал ОАО «Иркутская электросетевая компания»); ЗАО «Братская электросетевая компания»; ООО «Братское монтажное управление „Гидроэлектромонтаж“»; ОАО «Падун-Хлеб»; ООО «Хлебозавод Нива»; Завод слабоалкогольных и безалкогольных напитков ЗАО «Гелиос»; Хозяйство «Гелиос» (производство кисло-молочных, колбасных изделий); ЗАО «Братская птицефабрика»; ООО «Агрофирма „Пурсей“»; МП «Водоканал»; Завод безалкогольных напитков ООО «Master Тea»; Братский деревообрабатывающий завод; АО Братский завод металлоконструкций; Братский завод мобильных конструкций; ООО «Братск Профиль» — производство профильного металлического листа; Завод мобильных зданий «Сава сервис»; ООО «Ресурсы Сибири» — производство стеновых и кровельных сэндвич-панелей; Кондитерская фабрика «Орешница»; Сибирский завод древесных плит; Рубеж НПО (производство систем безопасности); ООО «Сибирские сладости» (производство кондитерских изделий); ПТК «Полимер» (производство пластиковых ёмкостей, баков, чаш бассейнов, прудов); ООО «Компар» (производство высокопрочной композитной арматуры); ООО «Буран» (производство изделий из жести) Snowjeep (ПТК «Голицын») — производство экранолётов, аэросаней, аэроботов ПТК «Империя» завод светопрозрачных конструкций, производство мебели. Транспорт: Аэропорт Братск расположен на территории Братского района. Автомобильным транспортом — в 35 минутах езды от Центрального и Правобережного районов, в 10 минутах — от Падунского района Речной порт Братск (в период летней навигации обслуживается теплоходами « Метеор ») Действуют постоянные автобусные сообщения между жилыми районами. В Центральном районе города действуют троллейбусные линии (см. Братский троллейбус ). В городе открыты высшие учебные заведения : Братский государственный университет филиал Байкальского государственного университета филиал Московской академии экономики и права Средние специальные учебные заведения: Областное государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение «Братский медицинский колледж» (ОГБПОУ БМК) Братский целлюлозно-бумажный колледж ФГОУ ВО БрГУ Братский индустриально-металлургический техникум Братский промышленно-гуманитарный техникум Братский профессиональный техникум Братский педагогический колледж Братского государственного университета Братский Торгово-Экономический Колледж — филиал ГОУ ВПО «БГУЭП» в г. Братске Братское музыкальное училище Братский политехнический колледж (БрПК) Кинотеатр «Чарли» (Центральный район) Кинотеатр «Голливуд» (Посёлок Энергетик) Кинотеатр «Романтик» (Падунский район) Драматический театр Братска Братский театр кукол «Тирлямы» Камерный театр «9 идея» Детский музыкальный театр «Трубадур» Братский городской объединённый музей истории освоения Ангары, состоящий из филиалов: Музей истории Братскгэсстроя и города Братска; Архитектурно-этнографический музей под открытым небом « Ангарская деревня »; Братский художественный выставочный зал; Музей истории политической ссылки (в народе именуется «Дом-музей Рябикова » Военно-исторический музей школы № 1 Музей истории и технологии БЛПК Братский музей света Развлекательно-досуговый центр «Формула» Театрально-концертный центр «Братск-Арт» Дворец искусств «Энергетик» Культурно-досуговый центр «Современник». ДК «Транспортный строитель» Дворец Творчества детей и Молодёжи (ДТДиМ) Дворец детского и юношеского творчества (ДДЮТ) В Братске действует около 25 религиозных организаций. Русская православная церковь объединяет 7 храмов и 3 часовни Братской епархии, которая входит в состав Иркутской митрополии. На сегодняшний день регулярно занимается физкультурой и спортом 17,5 % городского населения, или 44,5 тыс. Более 4,5 тыс. школьников — почти 19 % детского населения города — регулярно занимаются в различных спортивных секциях. В городе действуют федерации по 40 видам спорта, есть победители мировых и европейских соревнований, участники и призёры Олимпийских игр. Более 33 братчан входят в сборные команд России по различным видам спорта. Среди наиболее весомых достижений братчан олимпийские награды — золотая медаль Александра Зубкова на XXII зимних Олимпийских играх в Сочи-2014, серебряные медали Альберта Демченко на XX зимних Олимпийских играх в Турине-2006 и XXII зимних Олимпийских играх в Сочи-2014, бронзовая медаль Валерия Дудина на XIV зимних Олимпийских играх в Сараево-1984. Первое место братчанина Сергея Старченко на чемпионате мира среди лыжников-любителей, который проходил в марте 2008 года в США. В Братске активно развивается велосипедное движение в целом и велоспорт в частности. По правилам марафона, спортсмены должны преодолеть дистанцию в 700 км за 72 часа без всякой помощи со стороны, за исключением справок о направлении движения и питании в кафе. Трасса марафона проходит по малообжитым местам, сложному холмистому рельефу и на 70 % состоит из гравийных и грунтовых дорог федерального значения. Ежегодно марафон собирает участников со всех уголков России и Сибири. Братчанка Нона Валерьевна Савина — гроссмейстер, чемпионка России по международным шашкам среди женщин 2001 года в молниеносной игре. Сетевое издание " Новости Братска " Еженедельная газета «Вечерний Братск» (распространяется бесплатно) Общественно-политическая газета «Знамя» Информационное агентство «Пресс*Мен» (газеты «Братское обозрение», «Поехали!», «Братская ярмарка») Информационное агентство «СибИнформ» (газеты «Братский лесохимик», «Рабочая смена» (с 2015 г. «Рабочая смена» переименовалась в «Братский лесохимик», а фактически прежний «Братский лесохимик» перестал существовать)) Журнал для бизнеса «Цены Братска» (распространяется бесплатно) Газета «Огни Ангары» Функционируют 3 сети кабельного телевидения: «Тарио» и «Телеос-1», «Орион телеком». ТВК Частота Название 5 канал, ТРК БРАТСК БСТ24 360 , ТРК БРАТСК 30 546 МГц РТРС-1 цифра DVB-T2 (1мп) 38 610 МГц РТРС-2 цифра DVB-T2 (2мп) Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Иркутск ». Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 30, частота 546 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Иркутск », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Иркутск », « Карусель », « ОТР », « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ». Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): телекомпания « АИСТ ТВ ». Частота Называние 72.02 УКВ (Молчит) Радио России / ГТРК Иркутск 93.9 FM Радио МСМ 94.3 FM Радио Дача 98.7 FM Радио Родных Дорог 99.1 FM Радио России / ГТРК Иркутск 99.5 FM Радио Комсомольская правда 99.9 FM Радио Маяк 100.3 FM Вести FM 100.7 FM Радио Мир 101.2 FM Европа Плюс / БСТ 24 (г.Братск) 101.7 FM Радио ENERGY 102.1 FM Радио Шансон 102.9 FM Авторадио / ТРК Братск 103.5 FM Радио Голос Ангары 104.1 FM Русское радио 104.6 FM Радио Пи FM 105.3 FM Старое Доброе Радио 106.3 FM Дорожное радио 106.8 FM Радио Искатель 107.2 FM Радио Вера 107.7 FM Юмор FM Одной из существенных проблем города является неблагоприятное состояние окружающей среды. Высокий уровень загрязнения воздуха, основными источниками которого являются: Братский алюминиевый завод ; Братский завод ферросплавов; Братский лесопромышленный комплекс (ОАО «Группа „Илим“»); ТЭЦ ОАО «Иркутскэнерго»; Лесные пожары , происходящие каждые весну и лето. Длятся от двух недель до 4 месяцев. По данным ГУ «Иркутский центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды с региональными функциями» министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации в городе Братске зафиксировано превышение предельно допустимой концентрации : сероводорода — в 1,3 раза; формальдегида — в 3,7 раза; фтороводорода — в 1,2 раза;. Потенциальную опасность представляет хлорный завод. Основными загрязнителями атмосферного воздуха являются предприятия цветной металлургии, лесопереработки, энергетики, автотранспорт. Одной из важнейших причин неблагоприятного экологического положения центрального района города является роза ветров, в которой доминируют западные, южные и юго-западные ветра: именно на этих направлениях от города и находятся производства