Энгельс, Фридрих Фри́дрих Э́нгельс ( нем. В 1848 году совместно с Карлом Марксом он написал « Манифест Коммунистической партии ». Помимо этой работы, он сам и в соавторстве (в основном с Марксом) написал ряд других трудов, а позже финансово поддерживал Маркса, пока тот вёл исследования и писал « Капитал ». После смерти Маркса Энгельс редактировал второй и третий тома. Кроме того, Энгельс организовал заметки Маркса по теориям прибавочной стоимости , которые в 1905 году издал Карл Каутский как «четвёртый том» «Капитала». Фридрих Энгельс нем. Смит , Штирнер , Рикардо Испытавшие влияние Ленин , Че Гевара , Сталин , Троцкий Подпись Фридрих Энгельс родился в вестфальском городе Бармене (ныне — район Вупперталя ) 28 ноября 1820 года в семье преуспевающего текстильного фабриканта. Дед по матери — Герхард Бернхард ван Хаар ( нем. Gerhard Bernhard van Haar ), филолог , бывший ректор гимназии в Хамме. С 13 лет посещал городскую школу и затем гимназию в соседнем Эльберфельде (с 1834). В 17 лет по настоянию отца оставил гимназию, чтобы работать продавцом в семейной торговой фирме в Бремене. Там он наряду с обучением подрабатывал бременским корреспондентом Morgenblatt für gebildete Stände (с нем. — «Штутгартская утренняя газета») и Augsburger Allgemeine (с нем. — «Аугсбургская общая газета»). Молодой Энгельс написал свою первую статью в марте 1839 года, в возрасте 18 лет. Начиная с сентября 1841 года проходил годичную военную службу в Берлине , также посещал лекции по философии в университете и сблизился с кружком младогегельянцев. В ноябре 1842 года Энгельс проездом посетил Кёльн, где впервые встретился с Карлом Марксом в редакции «Рейнской газеты». Маркс его принял довольно прохладно, ибо считал его одним из младогегельянцев, с которыми у Маркса возникли разногласия. Далее Энгельс направился в Манчестер , чтобы закончить своё коммерческое образование на местной хлопкопрядильной фабрике Ermen & Engels, которой владел его отец вместе со своим партнёром по бизнесу — Эрменом. Пребывание Энгельса в Англии длилось почти два года. Там Энгельс познакомился с ирландскими работницами Мэри и Лидией Бёрнс, с которыми он до конца жизни был связан тёплыми отношениями: Мэри стала его первой женой, а Лидия — второй. За день до смерти Лидии Энгельс переступил свои принципы и заключил с ней официальный брак. В гораздо более развитой в промышленном отношении Англии он познакомился с повседневным бытом рабочего класса, что оказало влияние на всю его последующую жизнь. Энгельс впервые в 1843 году в Лондоне вступил в контакт с первой немецкой революционной рабочей организацией — «Союзом справедливых», а также с английскими чартистами в Лидсе и начал писать статьи для газеты Owenisten, которые появлялись также в газете чартистов — The Northern Star («Северная звезда»). В то же время он ведёт переписку с редакцией «Рейнской газеты». В ноябре 1843 года Энгельс пишет статьи в «The New Moral World» о коммунизме в Европе, в феврале 1844-го года появляются письма «Положение Англии» и «Наброски к критике национальной экономики» в «Немецко-французских ежегодниках». В Англии Энгельс познакомился также с торговым менеджером и поэтом Георгом Вертом , который позднее будет руководить рубрикой фельетонов «Новой Рейнской газеты» в течение революционных лет (1848—1849). Первым результатом изучения Энгельсом политической экономии была статья «Наброски к критике политической экономии» (1844). В ней Энгельс попытался показать противоречивый характер капиталистического общества и обвинил буржуазную экономическую науку в апологетике существующего положения дел. Статья Энгельса в некотором смысле дала толчок Марксу засесть за учебники по экономике. В 1844 году Энгельс начал писать первые статьи для Немецко-Французского Ежегодника. Немецко-Французский Ежегодник издавался Карлом Марксом и Арнольдом Руге в Париже, вследствие чего началась обширная переписка. По дороге обратно в Германию в конце августа 1844 года Энгельс заехал в Париж и во второй раз встретился с Марксом. На этот раз встреча была гораздо теплей. Они пробыли вместе десять дней и поняли, что их взгляды полностью совпадают. Они решили с этих пор тесно сотрудничать. По возвращении в Германию в 1845 году Энгельс пишет большую работу « Положение рабочего класса в Англии ». К этому времени у Энгельса возникли проблемы личного характера во взаимоотношениях с отцом. Сюда же присовокупились проблемы с полицией (за Энгельсом было установлено наблюдение). У Маркса в это время тоже возникли проблемы с французским законом. Всё это склонило двух друзей переселиться в свободнейшую страну Европы тех времён — в Бельгию , в Брюссель. В июле 1845 года Энгельс приглашает Карла Маркса в Англию. В Англии они встретились со многими чартистами и деятелями « Союза справедливых ». В январе 1846 года оба возвратились в Брюссель, где они основывали « Коммунистический корреспондентский комитет » — виртуальный орган для почтовой связи социалистов из всех стран Европы. Также вплоть до лета 1846 года они занимались разработкой своих диалектическо-материалистических взглядов, которые нашли выражение в их совместной работе « Немецкая идеология », в которой они противопоставили свои мировоззрения материализму Фейербаха и идеализму младогегельянцев. С августа 1846 года Энгельс начинает также писать статьи для французской газеты « La Réforme », а начиная с середины 1847 также для коммунистической « Немецко-брюссельской газеты ». В начале 1847 года « Союз справедливых » предложил Марксу и Энгельсу вступить в свои ряды. Они приняли приглашение и способствовали в дальнейшем переименованию организации в « Союз коммунистов ». Также по поручению первого конгресса «Союза справедливых» Энгельсом был разработан текст « Проект Коммунистического символа веры », который позднее стал основой для « Манифеста Коммунистической партии » (февраль 1848 года). 28 ноября — в день рождения Энгельса, которому исполнилось двадцать семь лет, — оба друга прибыли в Лондон. Уже на следующий день они приняли участие в митинге, который был созван обществом «Братские демократы» — организацией, подобной Брюссельской демократической ассоциации. Митинг был посвящен годовщине польского восстания 1830 года и проходил в зале лондонского Просветительного общества немецких рабочих. Ещё в Лондоне Маркс и Энгельс приступили к разработке партийной программы. В Брюсселе с середины до конца декабря 1847 года они сообща продолжили работу над ней. Большую помощь при этом им оказала рукопись Энгельса «Принципы коммунизма», которая уже находилась в чемодане Энгельса, когда он 27 ноября 1847 года встретился в Остенде с Карлом Марксом, чтобы вместе с ним ехать в Англию. Однако в конце года Энгельсу пришлось возвратиться в Париж для выступлений с политическими докладами. Маркс один продолжал работать над текстом программы. Во время революции 1848—1849 годов Энгельс вместе с Марксом пишет материалы для заново основанной «Новой Рейнской газеты». В работе « Требования Коммунистической партии в Германии » (март 1848 года) они выступают против идеи экспорта революции в Германию. В апреле 1848 года Энгельс в составе группы рабочих активистов переезжает в Германию в Кёльн. В июне в Кёльне Энгельс пишет несколько статей об июньском парижском восстании рабочих, которое он назвал первой гражданской войной между пролетариатом и буржуазией. В сентябре Энгельс был вынужден вновь покинуть Германию. На этот раз он поселился в швейцарском городе Лозанна , откуда он продолжал активную переписку с редакцией «Новой Рейнской газеты». Поселившись в Лозанне (Швейцария), он участвует в рабочем движении и продолжает сотрудничать с «Новой Рейнской газетой». В январе 1849 года Энгельс опять возвращается в Кёльн, пишет серию статей по вопросам национально-освободительной борьбы венгерского и итальянского народов. В статье «Борьба в Венгрии», написанной в январе 1849 года, Энгельс писал: Среди всех больших и малых наций Австрии только три были носительницами прогресса, активно воздействовали на историю и ещё теперь сохранили жизнеспособность; это — немцы, поляки и мадьяры. Поэтому они теперь революционны. Всем остальным большим и малым народностям и народам предстоит в ближайшем будущем погибнуть в буре мировой революции. Поэтому они теперь контрреволюционны. В июне Энгельс вступает в Народную Армию Бадена и Пфальца и участвует в Эльберфельдском восстании и сражениях против Пруссии. В это же время он знакомится с Иоганном Филиппом Беккером — лидером баденского народного сопротивления, с которым позднее его свяжет тесная дружба. После поражения революционной армии Энгельс ищет убежище в Швейцарии , а позднее переезжает в Англию. В ноябре 1849 года Энгельс прибывает в Лондон , продолжает деятельность в рамках «Союза коммунистов». В частности в этот период он пишет статью по итогам революционных событий « Крестьянская война в Германии » (1850). Как член Центрального Комитета союза подготавливает статью « Обращение Центрального комитета к Союзу коммунистов » (1850). К этому же периоду относится борьба Энгельса с членами ЦК «Союза коммунистов» Карлом Шаппером и Августом Виллихом , которые призывали к немедленному проведению революции в Германии. По мнению Энгельса такие призывы были авантюристскими и могли стать причиной раскола Союза. Раскол все же произошёл в сентябре 1850 года. В том же году Энгельс снова прибывает в Манчестер , где работает в торговой фирме « Эрмен & Энгельс », позднее он получил в наследство долю своего отца, которую он, в конце концов, в 1870 году продал Эрмену. С 1851 по 1862 годы Энгельс регулярно пишет статьи для американской газеты « New York Daily Tribune », в том числе серию статей «Революция и контрреволюция в Германии». В этих статьях развиваются вопросы марксистской тактики руководства революцией и вооружённой борьбой. Они были опубликованы в 1851—1852 годах за подписью Маркса — официального корреспондента газеты. Энгельс пишет также статьи о Крымской войне , о национально-освободительных войнах в Индии и Китае , об австро-итало-французской войне , о Гражданской войне в США , о франко-прусской войне. Опыт в военной службе помог Энгельсу стать экспертом по армии в дружеской паре и принёс ему кличку « Генерал ». Энгельс написал статьи « Армия » и « Флот » для « Новой Американской Энциклопедии », многочисленные статьи в газетах по военным вопросам. Во время итальянской войны, в 1859 году выпустил анонимную брошюру « По и Рейн », в которой, с одной стороны, критиковал австрийскую теорию, утверждавшую, что Рейн следует защищать на По, а с другой, — прусских либералов, ликующих по поводу поражения Австрии и не видевших, что Наполеон III является общим врагом. По окончании войны Энгельс пишет статью « Савойя, Ницца и Рейн ». В 1865 году выпустил брошюру: « Прусский военный вопрос и немецкая рабочая партия ». Некоторые из этих статей многие принимали за произведения некого прусского генерала. Прусское правительство безуспешно добивалось от правительства Великобритании выдачи Маркса и Энгельса. 20 марта 1860 года умирает отец Энгельса, а в январе 1863 года — близкая подруга Энгельса Мери Бёрнс. С момента создания 1-го Интернационала (28 сентября 1864 года) Энгельс становится одним из его руководителей. Он активно сотрудничал с Вильгельмом Либкнехтом и Августом Бебелем в борьбе против лассальянства и создании в 1869 году в Германии Социал-демократической рабочей партии. В октябре 1870 года Энгельс переселяется в Лондон. С 1871 года он член Генерального совета Интернационала , секретарь-корреспондент сначала для Бельгии и Испании , затем для Италии и Испании. На Лондонской конференции Интернационала (сентябрь 1871 года) Энгельс призывал к созданию в каждой стране революционной рабочей партии и выдвинул тезис необходимости установления диктатуры пролетариата. В 1873 Энгельс приступил к созданию труда, посвящённого философии естествознания, — « Диалектика природы », в котором хотел дать диалектико-материалистическое обобщение достижений естественных наук. Над рукописью работал в течение десяти лет (1873—1883), однако так её и не закончил. К этому же периоду принадлежат произведения « К жилищному вопросу » (1872—73), « Об авторитете » (1873), « Бакунисты за работой » (1873), « Эмигрантская литература » (1874—1875) и др. В октябре 1873 года умирает его мать, вследствие чего он совершает поездку в Бармен. В марте 1875 года Энгельс сотрудничает с Марксом в написании работы « Критика Готской программы », посвящённой критике лассальянских предложений в качестве программы Германской рабочей партии. В течение 1877 и 1878 годов Энгельс публикует ряд статей против Дюринга , вышедших затем отдельным изданием под заглавием: « Переворот в науке, произведённый г. Евг. Дюрингом ». Эта работа, известная под именем « Анти-Дюринг » — самое цельное и законченное из произведений Энгельса. В сентябре 1878 умирает его вторая жена Лидия Бёрнс. Резко ухудшилось здоровье Маркса; 14 марта 1883 года он скончался. «Самый могучий ум нашей партии перестал мыслить, самое сильное сердце, которое я когда-либо знал, перестало биться», — писал в эти дни Энгельс. Кроме того, он занимался доработкой и подготовкой к публикации второго и третьего томов « Капитала » (1885 и 1894 год, соответственно). Наряду с работой над « Капиталом » Энгельс пишет и издаёт собственные работы. В 1884 г. он завершил одну из ключевых для понимания марксизма работ « Происхождение семьи, частной собственности и государства », в которой развиваются идеи исторического материализма. В 1886 г. выходит в свет ещё одна ключевая работа Энгельса — « Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии ». В 1894 Энгельс пишет работу « Крестьянский вопрос во Франции и Германии », в которой затрагиваются вопросы социалистической альтернативы массовой пауперизации крестьянства. С интересом следил Энгельс за революционным движением в России, поддерживал связи с его видными деятелями ( Ф. В. Волховским , П. Л. Лавровым , Г. А. Лопатиным , С. М. Степняк-Кравчинским и др.). Высоко ценя критическую мысль и поиски революционной теории Н. Г. Чернышевского , Н. А. Добролюбова и их соратников, отмечая их выдержку, твёрдость характера, самоотверженность, Энгельс вместе с тем критиковал их народнические иллюзии. С большой радостью встретил он весть об образовании среди русских социалистов первой марксистской группы «Освобождение труда». Энгельс вёл систематическую переписку с Г. В. Плехановым , В. И. Засулич , помогал им своими советами и личным участием в их судьбах. Энгельс питал глубокую надежду, что доживёт до краха русского царизма и победы социалистической революции в развитых странах Европы, и считал, что русская революция окажет огромное воздействие на всё развитие мирового революционного процесса. В 1894 году наступило резкое ухудшение здоровья Фридриха Энгельса, у него был выявлен рак пищевода. 5 августа 1895 года он скончался на 75-м году жизни. Согласно завещанию , его тело было кремировано , а прах развеян с мыса Бичи-Хед ( Истборн , Великобритания). Ленин В. И. «Карл Маркс» … Нельзя понять марксизм и нельзя цельно изложить его, не считаясь со всеми сочинениями Энгельса. ПСС., т. 26, с. 93 Энгельс, как и Маркс, является одним из основоположников материалистического понимания истории. Энгельс совместно с Марксом предпринял диалектико-материалистическую переработку буржуазной политической экономии. Создав вместе с Марксом диалектический материализм, материалистическое понимание истории и научный коммунизм, Энгельс в ряде своих произведений в строго систематизированной форме изложил марксизм как цельное мировоззрение, показал его составные части и теоретические источники. Этим Энгельс в огромной мере способствовал победе марксизма в международном рабочем движении в 90-е гг. XIX века. Разрабатывая совместно с Марксом учение об общественно-экономических формациях, Энгельс раскрыл ряд специфических закономерностей первобытнообщинного строя , античного и феодального обществ, возникновения в них частной собственности и классов, формирования государства. В последние годы жизни Энгельс уделил значительное внимание вопросу о взаимоотношении экономического базиса, политической и идеологической надстроек. Он подчеркивал необходимость конкретного раскрытия огромного воздействия на жизнь общества политики определённых классов, их борьбы за политическое господство, правовых отношений, идеологии. Велико его участие в разработке марксистского учения о литературе и искусстве. Ряд областей марксистского учения является в значительной мере результатом самостоятельного вклада Энгельса. К их числу относятся: учение о диалектических закономерностях в природе и в естествознании, диалектико-материалистическое учение об армии и военном деле и др. Маркс и Энгельс настаивали на единстве революционной теории и практики международного рабочего движения. Они совместно разработали программу, стратегию и тактику пролетариата, обосновали необходимость создания революционной партии, осуществления социалистической революции и установления диктатуры пролетариата. Маркс и Энгельс явились пропагандистами пролетарского интернационализма и организаторами первых международных объединений рабочего класса — Союза коммунистов и 1-го Интернационала. Велики заслуги Энгельса в последние годы жизни. Он развил марксистскую науку, развернул борьбу против оппортунизма и левого сектантства, против догматизма в социалистических партиях. Работая над завершением 3-го тома «Капитала», Энгельс в своих дополнениях к нему подметил некоторые черты, свойственные новому периоду развития капитализма — империализму. В «Манифесте Коммунистической партии» Маркс и Энгельс рассматривали насильственную антикапиталистическую революцию как завершающую стадию классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией. Но после поражения революций 1848-49 годов они преодолели свои иллюзии относительно близости антикапиталистической революции, что позволило им более трезво оценить повседневную борьбу пролетариата за свои права в рамках буржуазного общества. Они стали говорить о возможности мирных социалистических преобразований, учитывая расширение избирательного права в европейских странах во второй половине XIX века. Так, во введении к переизданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 гг.» Энгельс писал, что «рабочие стали оспаривать у буржуазии каждую выборную должность, если при замещении её в голосовании участвовало достаточное количество рабочих голосов. Около 1843 года Энгельс познакомился с сёстрами-ирландками Мэри и Лидией ( Лиззи ) Бёрнс, работавшими на его английской фабрике. Мэри вскоре стала его возлюбленной. За несколько часов до её смерти в 1863 году Энгельс заключил с ней формальный брак. После смерти Мэри Энгельс жил с её сестрой Лиззи, однако заключил с ней брак по её настоянию также лишь за несколько часов до её смерти в 1878 году. Детей в обоих случаях не было. Интересы Энгельса включали поэзию , охоту на лис и проведение регулярных воскресных вечеринок для лондонской левой интеллигенции, с которых, по словам одного регулярного гостя, «никто не уходил раньше двух-трёх ночи». Фридрих Энгельс бывал часто в гостях у семьи Карла Маркса и однажды он заполнил анкету в дневнике Женни Маркс , дочери Карла Маркса. Перевод с английского языка: Вопрос Ответ Ваша любимая добродетель? Весёлый характер. Какие качества Вам нравятся в мужчинах? То, что они сами заботятся о своих делах. Какие качества Вам нравятся в женщинах? То, что они не разбрасывают вещи. Ваше главное качество? Всё полузнать. Как Вы представляете счастье? Шато Марго 1848 года разлива. Как Вы представляете несчастье? Это когда нужно идти к зубному врачу. Порок, который Вы легко прощаете? Неумеренность всех видов. Порок, который Вы ненавидите? Лицемерие. К кому Вы испытываете антипатию? К жеманным, надменным дамам. Человек, который Вам нравится меньше всего? Сперджен. Ваше любимое занятие? Дразниться и быть дразнимым. Ваш любимый герой? Нет такого. Ваша любимая героиня? Их слишком много, чтобы всех перечислить. Ваш любимый поэт? Рейнеке-Лис , Шекспир , Ариосто и т. д. Ваш любимый писатель? Гёте , Лессинг , доктор Самельсон. Ваши любимые цветы? Синие колокольчики. Ваш любимый цвет? Все цвета, кроме анилиновых красителей. Ваше любимое холодное блюдо? Салат. Ваше любимое горячее блюдо? Ирландское рагу. Ваш любимый основной принцип? Такового не иметь. Ваш любимый девиз? Относиться ко всему легко. В своей статье-некрологе «Фридрих Энгельс» В. И. Американский экономист Джон Гэлбрейт писал следующее: «Энгельс всегда считал себя младшим партнёром, и он им, несомненно, был. Но это не умаляет его роли. «И Маркс, и я, мы всегда были против всяких публичных демонстраций по отношению к отдельным лицам, за исключением только тех случаев, когда это имело какую-либо значительную цель; а больше всего мы были против таких демонстраций, которые при нашей жизни касались бы лично нас». — Сочинения К. Маркса и Ф. Энгельса, т. XXVIII, стр. 385. В 1931 году в Энгельс переименован город Покровск Саратовской области. В 1945 году одна из берлинских гимназий была переименована в его честь. Это имя она носит по сей день. В честь Энгельса в Германской Демократической Республике 8 мая 1970 года была учреждена Премия Фридриха Энгельса в 3 степенях, для награждения за выдающиеся научные заслуги. В 1959 году на базе Высшей офицерской школы ННА ГДР была основана Военная академия им. Фридриха Энгельса. Имя носил Ленинградский институт советской торговли. Эскадренный миноносец « Энгельс » в составе Балтийского флота. В родном городе Энгельса Вуппертале одна из улиц названа в его честь (Friedrich-Engels-Allee). Изображение Энгельса было помещено на купюру 50 марок ГДР. В 1985 году Государственным банком СССР выпущена юбилейная монета в честь Фридриха Энгельса. Впервые Фридрих Энгельс был изображён на почтовой марке Венгерской Советской Республики в 1919 году. Серия марок 1935 года Марки других годов выпуска Год как жизнь ( 1966 ) — фильм о жизни Маркса и Энгельса в 1848—1849 годах. В роли Энгельса — Андрей Миронов. Юноша Фридрих Энгельс ( 1970 ) — мультфильм по материалам рисунков и переписки молодого Энгельса (Союзмультфильм, DEFA-film). Молодой Карл Маркс — ( 2017 ) полнометражный фильм о знакомстве Энгельса и Маркса и начале их дружбы. На русском языке Бабин А. И. Ф. Энгельс — выдающийся военный теоретик рабочего класса, М., 1970; Багатурия Г. А. , Контуры грядущего. Энгельс о коммунистическом обществе, М., 1972; Белоусова Н., Гладышева М., Саралиева З. Карл Маркс и Фридрих Энгельс: Альбом фотографий. — М. : Планета, 1970. — 90 с. ; Воспоминания о Марксе и Энгельсе, М., 1956; Кедров Б. М. Энгельс и естествознание, М., 1947; Кедров Б. М. Классификация наук, кн. 1, М., 1961; Кандель Е. П. Маркс и Энгельс — организаторы Союза коммунистов: Из истории борьбы за создание революционной партии пролетариата. — М.: Госполитиздат , 1953. — 302 с. Кандель Е. П. Фридрих Энгельс: (К 140-летию со дня рождения). — М.: Знание , 1960. — 32 с. (Брошюры-лекции. Серия 2. Философия/ Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний; 31) Энгельс, Фридрих / Кандель Е. П. // Экслибрис — Яя. — М. : Советская энциклопедия, 1978. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 30). К. Маркс и Ф. Энгельс и революционная Россия, М., 1967; Колпинский Н. Ю. Деятельность Ф. Энгельса в годы I Интернационала М., 1971; Корню О. Карл Маркс и Фридрих Энгельс. Жизнь и деятельность, пер. с нем., т. 1—3, М., 1959—68; Косолапов Р. И. О принципах коммунизма: (Современное прочтение Ф. Энгельса) / Общерос. обществ. орг. «Рос. учёные социалист. ориентации» (РУСО). — М.: Былина, 2000. — 56 с. Ленин В. И. Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов? // Полн. собр. соч., 5 изд., т. 1; Ленин В. И. Фридрих Энгельс // Полн. собр. соч., т. 2; Ленин В. И. Две тактики социал-демократии в демократической революции // Полн. собр. соч., т. 11; Ленин В. И. Государство и революция // Полн. собр. соч., т. 33; Ленин В. И. Марксизм о государстве // Полн. собр. соч., т. 33; Ленин В. И. Конспект «Переписки К. Маркса и Ф. Энгельса 1844—1883» , 2 изд., М., 1968; Ленин В. И. Маркс, Энгельс, марксизм. Сб., 7 изд., М., 1974; Леонтьев Л. А. Энгельс и экономическое учение марксизма, М., 1965; Литературное наследство К. Маркса и Ф. Энгельса. История публикации и изучения в СССР, М., 1969; Малыш А. И. Формирование марксистской политической экономии, М., 1966; Мануйлов А. А. Энгельс, Фридрих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Маркс и Энгельс и первые пролетарские революционеры, М., 1961; Энгельс, Фридрих / Матвеева А. Г. // Шервуд — Яя. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 380—381. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 35). — ISBN 978-5-85270-373-6. Михайлов М. И. История Союза коммунистов, М., 1968; Ойзерман Т. И. , Формирование философии марксизма , 2 изд., М., 1974; Основоположник научного коммунизма : тезисы к 150-летию со дня рождения Карла Маркса / Ин-т марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. — М. : Политиздат , 1968. — 32 с. — 200 тыс. экз. ; Постановление ЦК КПСС о 150-летии со дня рождения Фридриха Энгельса, в кн.: Коммунистическая партия Советского Союза в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК (1898—1971), 8 изд., т. 10, М., 1972, с. 216—17; Рахманов А. Б. Социальная философия К. Маркса и Ф. Энгельса и её антиномии. — М.: Ленанд , 2017. — 608 с. ISBN 978-5-9710-4165-8 Русские современники о К. Марксе и Ф. Энгельсе, М., 1969; Рязанов Д. Б. Очерки по истории марксизма, 2 изд., т. 1—2, М.- Л., 1928; Степанова Е. А. Фридрих Энгельс: краткий биографический очерк. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Политиздат , 1980. — 240 с. Серебряков М. В. Ф. Энгельс в молодости, Л., 1958; Тартаковский Б. Г. Ф. Энгельс — советник и учитель международного пролетариата (1875—1895), М., 1966; Фридрих Энгельс — мыслитель и революционер, Прага, 1970; Фридрих Энгельс — один из основоположников научного социализма, Берлин, 1970; Фридрих Энгельс. Биография, пер. с нем., М., 1972; Ильичев Л. Ф., Кандель Е. П., Колпинский Н. Ю. и др. Фридрих Энгельс: Биография. — 2-е изд. — М. : Политиздат, 1977. — 610 с. Чагин Б. А. Создание и развитие К. Марксом и Ф. Энгельсом теории научного коммунизма, Л., 1970; Энгельс — теоретик, М., 1970; Энгельс и проблемы истории, М., 1970; На других языках Bartel Н. Marx und Engels im Kampf um ein revolutionares deutsches Parteiorgan 1879—1890, В., 1961; Becker G. Karl Marx und Friedrich Engels in Koln. 1848—1849, В., 1963; Forder Н. Marx und Engels am Vorabend der Revolution, B., 1960; Kundel Е. Marx und Engels im Kampf um die revolutionare Arbeitereinheit. Zur Geschichte des Gothaer Vereinigungskongresses von 1875, В., 1962; Mayer G. Friedrich Engels. Eine Biographie, 2 Aufl., Bd 1—2, Haag, 1934; Strey J., Winkler G. Marx und Engels 1848—49, В., 1972. UIlrich Н. Der junge Engels. Eine historisch-biographische Studie seiner weltanschaulichen Entwicklung in den Jahren 1834—1845, Tl 1—2, В., 1961—66; Tristram Hunt. Marx's General: The Revolutionary Life of Friedrich Engels. — London: Metropolitan Books, 2019. — 448 с. Энгельс, Фридрих 1 Биография Ранние годы 1842—1844 1844—1847 Мартовская революция (1848—1849) Британский период до смерти Карла Маркса (1849—1883) После смерти Маркса Контакты с российским революционным движением Смерть 2 Роль Энгельса в создании марксизма 3 Личная жизнь Личность 4 Оценка деятельности 5 Память В названии улиц, площадей В нумизматике В филателии В кинематографе 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки