Административный центр Амурской области и Благовещенского района , образует городской округ город Благовещенск. Расположен на левом берегу Амура и на правом берегу Зеи , в её устье. Единственный административный центр региона России, находящийся на государственной границе. На расстоянии 526 метров на правом берегу Амура находится район Айхуэй китайского городского округа Хэйхэ. Благовещенск — конечная железнодорожная станция на линии, отходящей от станции Белогорск на Транссибе. Международный аэропорт Игнатьево. Научно-образовательный центр. Город Благовещенск Флаг Герб 50°15′28″ с. ш. 127°32′11″ в. д. 21 мая ( 2 июня ) 1856 года на левый берег Амура, неподалёку от устья Зеи прибыл военный отряд численностью около 500 солдат, которые занялись расчисткой территории, подготовкой её для размещения будущих переселенцев. Солдаты выкорчёвывали лес, готовили брёвна для построек, расчищали место под огороды. 29 июня ( 11 июля ) прибыла первая группа переселенцев в количестве 60 человек, собранная из забайкальских казаков. Руководил отрядом сотник М. Г. Они должны были продержаться на посту зиму, чтобы в следующем году принять новую партию переселенцев. В их обязанности входила охрана складов с продовольствием и поддержание почтовой связи. Кроме того, надлежало до зимы выстроить как можно больше домов для будущих жителей. В 1857 году, по Амуру прибыли ещё сто человек забайкальских казаков с семьями для постоянного жительства. Таким образом, к весне 1858 года на берегах Амура уже жили русские люди. Сложилась благоприятная обстановка для документального закрепления этих территорий за Российской империей. Эта почётная миссия была возложена на генерал-губернатора Н. Н. Муравьёва. 5 (17) мая 1858 года он прибыл в Усть-Зейскую станицу. Его сопровождал архиепископ Камчатский, Курильский и Алеутский Иннокентий (Вениаминов). 9 (21) мая владыка Иннокентий заложил в Усть-Зейской станице храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. 12 (24) мая начались переговоры между представителями Цинской империи и чиновниками российского внешнеполитического ведомства во главе с Н. Н. Муравьёвым. Переговоры велись 5 дней, сопровождаясь многочисленными церемониями по китайским и русским обычаям. 16 (28) мая 1858 года был подписан Айгунский договор , по условиям которого весь левый берег Амура признавался российским. 17 (29) мая Муравьёв с сопровождением торжественно вернулся в Усть-Зейскую станицу. Архиепископом Иннокентием был немедленно отслужен благодарственный молебен. На следующий день во время торжественного приёма, устроенного по поводу подписания договора, Муравьёв поздравил всех участников такими словами: «Товарищи! Поздравляю вас! Не тщетно трудились мы: Амур сделался достоянием России. Святая православная церковь молится за вас! Россия — благодарит! Да здравствует император Александр и процветает под кровом его вновь приобретённая страна. Ура!» 21 мая ( 2 июня ) текст договора и план дальнейших действий, предложенных Н. Н. Муравьёвым , были отправлены для ознакомления императору Александру II. По факту решения этой сложной задачи с разграничением территорий император возвёл Муравьёва в графское достоинство. К фамилии Муравьёва было присоединено прилагательное «Амурский». Более 200 человек, участвовавших в подписании договора, были награждены. 5 (17) июля 1858 года императорским указом был учреждён город Благовещенск. 8 (20) декабря 1858 года высочайшим повелением императора Александра II была основана Амурская область. Благовещенск стал её административным центром. Город до сих пор является форпостом России на берегах Амура, защищая дальневосточные рубежи страны. В 1865 году в Амурской области разрешена добыча золота частными лицами. В связи с этим ускоренными темпами развивался водный транспорт , только по воде можно было добраться до удалённых приисков. Между тем хорошо развивалось сельское хозяйство. В 1867 году в Благовещенске проездом побывал Н. М. В 1876 году первым городским головой стал М. О. Макеевский. В 1888 году в городе заработал первый в Приамурье чугунолитейный завод (ныне судостроительный ). Основатель купец Н. С. Львов. В городе была развита деревообрабатывающая промышленность. К концу XIX века город являлся большим речным портом и промышленным центром. Тем не менее, Благовещенск являлся купеческим городом. Несколько крупнейших торгово-промышленных домов, таких как «Кунст и Альберс», «И. Я. Чурин и Ко», и многочисленные купцы обеспечивали горожан разнообразием товаров. В 1889 году сотник Амурского казачьего войска Дмитрий Николаевич Пешков , уроженец Албазинской станицы начал конный переход Благовещенск — Санкт-Петербург, окончившийся 19 мая 1890 года. На лошади монгольской породы, по кличке «Серый» он шесть месяцев ехал по тайге, в том числе в зимнее время, при 40-градусных морозах. Александр III в честь прибытия Пешкова устроил в Санкт-Петербурге парад. Это событие положено в основу снятого в 2006 году французским кинорежиссёром Жоелем Фаржем фильма «Серко». А. П. Чехов , побывавший в Благовещенске в 1890 году, оставил в своих письмах такие записи: «Здесь не боятся говорить громко. Арестовывать здесь некому и ссылать некуда, либеральничай сколько влезет. Народ всё больше независимый, самостоятельный и с логикой; я влюблён в Амур, охотно бы пожил на нём года два. И красиво, и просторно, и свободно, и тепло. Последний ссыльный дышит на Амуре легче, чем самый первый генерал в России; Амур чрезвычайно интересный край. В 1891 году город посетил цесаревич Николай, будущий российский император Николай II. Первый поезд из Благовещенска в Петербург отправился 13 (26) декабря 1913 года. Начало XX века Летом 1900 года в Благовещенске произошёл конфликт с китайцами , в ходе так называемого Боксёрского восстания. В Благовещенске русские жители спешно вооружались, готовясь к отражению атаки с китайской стороны и возможных враждебных действий со стороны этнических китайцев, проживавших на территории города и области. Начался массированный обстрел города с другой стороны Амура. Бомбардировка Благовещенска китайцами в 1900 году запечатлена на полотне ученика Айвазовского А. А. Сахарова , «Оборона Благовещенска в 1900 году». В городе участились случаи насилия над китайцами и их убийства. Военным губернатором полиции было не вполне чётко оглашено решение выдворить китайцев с территории города. В самом узком месте реки, выше Благовещенска, при низкой воде планировалось переправить их на тот берег. Но недопонимание указа и взаимное озлобление привело к тому, что конвойные казаки погнали китайцев вплавь. Многие из них плавать не умели и погибли при переправе. Свидетель этих событий Н. З. Голубцов писал: «В посёлке перевозочных средств было мало, да для толпы в две с лишним тысячи человек их нелегко было бы найти. Между тем, с того берега не переставали стрелять. Тут имел место факт переправы китайцев через Амур прямо вплавь. Советский период После Февральской революции Благовещенск стал центром украинского национального движения в Амурской области. В мае 1917 года в Благовещенске прошел Амурский украинский областной съезд, участие в котором приняли 200 делегатов. На съезде было принято решение создать Союз переселенцев колонистов Амурщины и была создана Амурская Областная Украинская Рада которую возглавил Петрушенко. От Благовещенской Украинской Громады трое были избраны в Благовещенскую городскую думу Володько, Ситницкий, Рудиков. Была создана просветительская организация «Просвита». Городской совет депутатов возглавил большевик Фёдор Мухин. В 1918 году в Благовещенске восстал против советской власти атаман Иван Михайлович Гамов. Казаки во главе с Гамовым захватили город и арестовали весь состав облисполкома. Капитан Муравьёв, сотрудник военно-статического отделения окружного штаба Приамурского военного округа, пишет в своём отчёте о командировке в Благовещенск в марте 1919 года: «Японские войска в настоящее время расположились вдоль линии Амурской железной дороги, охраняя станции, мосты и прочие железнодорожные сооружения от нападения и порчи их большевиками. Главной базой японцев является Благовещенск, где сосредоточены их силы в составе одной бригады под командой генерала Ямады. В его распоряжении имеется также два бронированных поезда и восемь аэропланов. 18 мая 1920 года амурские партизаны и войска Дальневосточной республики изгнали японцев с территории Амурской области. С 1920 по 1922 годы Амурская область входила в состав Дальневосточной республики. В ноябре 1922 года Амурская область стала Амурской губернией , Благовещенск оставался губернским центром вплоть до марта 1926 года. Все нормы Конституции РСФСР и советское законодательство вступили в силу в городе только в 1924 году. В 1920-е годы в городе развивалась торговля по всем законам приграничного города, включая законный товарообмен и контрабанду. В 1937 году ситуация значительно ухудшилась. Прежде всего по причине коллективизации сельского хозяйства, а также ввиду лишения области золотопромышленной базы. Однако, именно в 1930-е годы в городе был запущен завод «Амурский металлист», переоборудована спичечная фабрика, построены швейная и кондитерская фабрики. В 1930-х годах накалилась обстановка за Амуром: в Маньчжурии вновь стали активно действовать японцы, захватившие её в 1932 году. Они консолидировали свои усилия с русскими эмигрантами для захвата власти на в Амурской области. Город отправлял на все фронты своих жителей по мобилизации и добровольцами. В августе 1945 года 2-я Краснознамённая армия совершила переправу через Амур с целью разгрома японских мест дислокации на территории Маньчжурии. Об этом событии на набережной города напоминает памятник «Бронекатер». До конца 1980-х годов въезд для жителей других регионов СССР в пограничный Благовещенск был ограничен, въезд иностранцев был воспрещён. Для посещения города требовалось приглашение друзей или родственников и специальный пропуск. Благодаря этому обстоятельству преступность в городе практически отсутствовала. В период с ноября 1975 года по 1994 год в Благовещенске существовало 2 городских района: Ленинский, включавший в себя восточную часть города, и Пограничный, располагавшийся на западе Благовещенска. Граница между районами проходила по улице 50-летия Октября. Город расположен на крайнем юге Амурско-Зейской равнины , на левом берегу Амура , при впадении в него реки Зеи. Находится в 7985 км к востоку от Москвы, граничит с районом Айхуэй китайского городского округа Хэйхэ. Городской округ Благовещенск и городской округ Хэйхэ разделяет река Амур, ширина которой в этой местности составляет около 550 метров. Между Благовещенском и Хэйхэ действует безвизовый режим. Река Зея иногда выходит из берегов , как это случилось в августе 1928 года. Благовещенск застраивался по типу римского военного лагеря: прямые улицы располагались параллельно и перпендикулярно друг другу. Одни брали начало от реки Амур, другие от реки Зеи. Кварталы представляли собой правильные прямоугольники. Такая планировка города сохраняется до сих пор. В настоящее время город протянулся на 8 км вдоль Амура, вдоль Зеи на 13 км. В городе протекают реки Бурхановка и Чигиринка. Рельеф города, в основном, равнинный, но имеются небольшие возвышенности. В окрестностях Благовещенска встречаются представители редчайшего вида японского журавля. Произрастает уникальное растение лотос Комарова. Существующая вокруг города зелёная зона отображена в галерее. Благовещенск находится в часовой зоне МСК+6. Благовещенск лежит на одной параллели с Киевом и российским Черноземьем , несмотря на это зимы здесь более продолжительные и значительно более холодные. Погода, ввиду очень небольшой теплоёмкости воздуха, в температурном режиме очень зависит от продолжительности солнечного сияния и поступающего солнечного тепла. Поэтому декабрь холоднее февраля, а июнь лишь чуть холоднее, чем август. Климат города характеризуется высокой континентальностью, которая проявляется в большой годовой (43°С) и суточной (10…15°С) амплитуде температур. Муссонность климата выражается в направлении сезонных ветров, активной циклонической деятельности и большом количестве осадков в тёплое время года. Лето жаркое, со значительным количеством солнечного сияния. Зима холодная, сухая, с маломощным снежным покровом. Среднегодовая температура : +1,9 °C. Среднегодовая влажность воздуха : 67 %. Среднегодовая скорость ветра : 2,0 м/c. Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Первая обновляется каждые десять лет, вторая охватывает период с 1961 г. по 1990 г. Сравнение обеих норм показало, что климат Благовещенска потеплел. Климат Благовещенска (экстремумы температуры за всё время наблюдений) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 0,2 7,0 20,3 31,4 34,7 39,4 37,7 36,9 33,5 28,0 13,4 3,6 39,4 Абсолютный минимум, °C −44,5 −45,4 −35,7 −17,7 −7,5 0,1 8,2 4,4 −4,3 −24,8 −32,9 −41,2 −45,4 Источник: Погода и Климат Климат Благовещенска (климатологическая стандартная норма 1991—2020 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −15,1 −9,4 −0,2 11,2 19,9 25,5 27,7 25,4 19,4 9,3 −4,6 −14,7 7,9 Средняя температура, °C −21 −16 −6,4 4,9 13,2 19,4 22,2 19,9 13,0 3,5 −9,8 −19,8 1,9 Средний минимум, °C −25,6 −21,8 −12,2 −1,1 6,9 13,8 17,5 15,4 7,9 −1,1 −13,9 −23,9 −3,2 Норма осадков, мм 7 7 10 25 55 91 141 112 68 30 13 11 570 Источник: ФГБУ «Гидрометцентр России» , Погода и Климат Климат Благовещенска (опорная норма 1961—1990 гг) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Уровень воды достиг девятиметровой отметки, вода прорвала дамбы и попала в город. В августе 1984 года Благовещенск пережил ещё одно серьёзное наводнение. Уровень воды в Амуре превысил восемь с половиной метров. Затопленными оказались дома, расположенные вдоль набережной реки. Причиной этих наводнений были проливные дожди и высокий паводок в верховьях Амура и Зеи. 31 июля 2011 года в Благовещенске прошёл смерч. 14 октября 2011 года в 16:15 по местному времени в Благовещенске были зафиксированы подземные толчки. Эпицентр землетрясения находился на севере области. В августе 2013 года город пережил очередное наводнение. 26 июня 2021 года уровень Амура у Благовещенска превысил отметку наводнения 2013 года в 822 см. 27 июня уже превышен показатель 1984 г., составлявший 857 см. В начале июля 2021 года уровень воды спал. В дореволюционное время численность населения Благовещенска росла быстрыми темпами: в 1868 проживало 3500 человек, в 1878 — 5000, в 1888 — 20 000, в 1898 — 40 000, в 1905 — более 50 000, в 1913 — около 80 000 человек. В 1900 году, в начале русско-китайской войны, выявилась недостаточность населения для обороны города и области на случай военных действий. Поэтому сразу после войны, в 1901 году Иваном Дурново, председателем Комитета министров с разрешения императора Николая II было принято решение о переселении в Амурскую область безземельных крестьян из Тверской, Тамбовской, Тульской, Курской, Московской, Рязанской, Ярославской, Калужской, Владимирской, Вологодской, Симбирской, Черниговской, Полтавской, Харьковской губерний, а также Виленской (Литва и Беларусь) губерний и губерний Царства Польского (Привисленского края). Государство оказывало существенную помощь переселенцам в виде путевых ссуд и при обзаведении хозяйством. С 1876 года по советское время городскими головами в Благовещенске были М. О. Мокеевский, Л. А. Бенкендорф , В. И. Кухтерин, П. Ф. Турчанинов, В. П. Ефимов, А. В. Кириллов, И. Д. Пришепенко, П. П. Попов, А. Н. Алексеевский, А. В. Черняк. Мэры (1991—2010) Ляшко, Юрий Гаврилович , мэр (председатель горисполкома) Благовещенска в период с 1985 по 1996 годы. Колядин Александр Михайлович, мэр Благовещенска с 1996 по 2004 годы. Мигуля, Александр Анатольевич 28 ноября 2004 года был избран мэром Благовещенска. 1 марта 2009 года переизбран на второй срок. 26 апреля 2010 года Александр Анатольевич Мигуля отстранён от занимаемой должности мэра города Благовещенска постановлением губернатора Амурской области. Главы муниципального образования Владимир Кобелев , глава муниципального образования города Благовещенска с 15 июля 2010 года по 2014 год. Главы администрации 2010—2011 — Неведомский, Николай Алексеевич ; 2011—2014 — Березовский, Павел Викторович ; и. о. с 21 февраля 2014 года по 19 сентября 2014 года — Козлов Александр Александрович ; Мэры (с 2014 года) с 19 сентября 2014 года по 25 марта 2015 года — Козлов Александр Александрович ; с 25 июля 2015 года по 25 июля 2020 года — Калита Валентина Сергеевна (и. о. Председатели Благовещенской городской думы В июле 2022 года решением депутатов председателем Благовещенской городской Думы седьмого созыва избран Попов Степан Вячеславович. В городе имеются крупные предприятия: с 1893 года действует завод «Амурский металлист», специализирующееся на выпуске горно-шахтного оборудования; судостроительный завод им. Октябрьской революции , выпускающий морские буксиры и сейнеры ; кондитерская фабрика «Зея»; Амурский завод железобетонных конструкций. Тепловой и отчасти электрической энергией город обеспечивает Благовещенская ТЭЦ. В связи с развитием промышленности города и строительством новых микрорайонов принято решение о строительстве второй очереди станции. В Благовещенске находится исполнительный аппарат Дальневосточной распределительной сетевой компании, в ведение которой находятся распределительные сети 35-110 кВ Дальнего Востока. В состав АО «ДРСК» входят филиалы «Амурские ЭС», «Хабаровские ЭС», «Приморские ЭС», «ЭС ЕАО» и «Южно-Якутские ЭС». В Благовещенске действует шестизначная телефонная нумерация, код города: 4162. Основной оператор фиксированной связи и интернет-провайдер; ПАО « Ростелеком ». Сотовую связь 2G, 3G, 4G обеспечивают общероссийские операторы « МТС» , « Билайн », « МегаФон ». Кроме того, в Благовещенске доступна GSM- и 4G-связь китайских операторов China Mobile и China Unicom. До 2005 года в Благовещенске работали два оператора, предоставлявших услуги пейджинговой связи. Городской Общественный транспорт Благовещенска представлен автобусами, маршрутными такси и такси. Кроме того, судами (зимой автобусами, в межсезонье судами на воздушной подушке) осуществляются пассажирские перевозки через реку Амур. В Благовещенске действует около 50 городских, пригородных (межмуниципальных) и таксомоторных маршрутов общественного транспорта. Основной перевозчик: МП «Автоколонна № 1275», осуществляющее перевозки преимущественно с использованием популярных на Дальнем Востоке автобусов Daewoo BS106. Основной транспорт, используемый частными предпринимателями: ГАЗель NEXT Citiline и Isuzu Богдан А092. Также используются автобусы BAW 2245 Street , Zhong Tong LCK6605DK-1 и ПАЗ-3205. До 1997 года на маршрутах, в основном, работали автобусы ЛиАЗ-677 , Ikarus-280 жёлтого и белого цветов, а также несколько Ikarus-260. В 1994—1997 гг. на городских маршрутах также работали три автобуса « Альтерна-4216» , произведённых в г. Амурске. В 2020—2022 гг. на баланс муниципального перевозчика поступили новые автобусы ПАЗ-320415-04 «Vector Next» и ЛиАЗ-5292.65. Благовещенский троллейбус ). В 1990—2002 годах действовал маршрут № 4 до городской больницы № 1 (линия по улице Горького). Эксплуатация этой линии была прекращена по причине нерентабельности маршрута и отсутствия собственной электроподстанции. До 2015 года действовал маршрут № 2К. С 2015 года он обслуживается автобусами средней вместимости. В 2016 году в силу политической ангажированности главы города и губернатора области, а также устаревания инфраструктуры (контактной сети и подвижного состава) и, как следствие, нерентабельности оставшейся сети был ликвидирован последний троллейбусный маршрут № 2В и было закрыто троллейбусное депо. Маршрут № 2В стал автобусным маршрутом № 2Кт по Тенистой улице и стал обслуживаться автобусами ВМК-АИ3044 для перевозки маломобильных людей. Маршруты № 2К по улице Калинина и № 2Кт по Тенистой улице были переданы перевозчику МП «Автоколонна № 1275». В Благовещенске местные власти запретили движение электросамокатов в центре города. 14 июля 2025 года в Благовещенске ввели полный запрет на аренду и использование электросамокатов, а также других средств индивидуальной мобильности: гироскутеров, сегвеев, моноколес и подобных устройств с электродвигателями. Междугородный Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Игнатьево , имеющий статус международного. Выполняется прямое сообщение с крупными городами России и чартерные рейсы в Китай, Таиланд, Вьетнам. Железнодорожное сообщение осуществляется через станцию Благовещенск Дальневосточной железной дороги. Мосты через реку Зею Автомобильный мост через Зею является продолжением Магистральной улицы и начальным участком автодороги областного значения Благовещенск — Райчихинск (до автодороги «Амур» ). Ввод в эксплуатацию планировался на 2017 год. По плану мост будет иметь две полосы для движения, десять метров проезда в ширину, длина всего моста 1 933 метра, будут развязка и разворотное кольцо. Мост будет построен в районе улицы Горького. Он функционирует осенью и весной, когда нет ни навигации, ни ледовой переправы между Россией и Китаем. По нему осуществляется движение как легкового, так и грузового транспорта, а также автобусное сообщение. Идеи постройки постоянного моста появились в 1993—1995 гг., но дальше изыскательных работ дело не пошло. В июле 2014 на российско-китайской выставке «Экспо» губернатор Амурской области Олег Кожемяко сообщил, что мост начнут возводить в 2015 году. Запуск грузового движения запланирован на апрель 2020 года, а пассажирского — ещё через год, после возведения постоянного пункта пропуска. Движение по мосту было открыто в июне 2022 года. В 2019 году Правительством Российской Федерации утверждена Стратегия пространственного развития до 2025 года. В ней ключевая роль отведена развитию городских агломераций, а Амурская область определена как приоритетная геостратегическая территория. В связи с этим город Благовещенск приступил к применению практики пространственного развития территории. Проект трансграничной агломерации должен являться одной из ключевых точек роста в рамках интеграционного сопряжения Евразийского экономического союза и проекта « Один пояс и один путь ». В агломерацию вошли города Благовещенск и Хэйхэ, а также сёла Верхнеблаговещенское , Чигири и Каникурган. Цель проекта: максимально использовать возможности экономического сотрудничества между городами Благовещенск и Хэйхэ , создать крупнейший транспортно-логистический и экономический центр на российско-китайской границе, который будет способствовать реализации инвестиционного потенциала малого и среднего бизнеса. По данным Федеральной таможенной службы России за первое полугодие 2024 только пассажиропоток в пункте пропуска Благовещенск на границе с Китаем составил 291,5 тыс. человек (среднедневной показатель порядка 3,5 тыс. В городе существует порядка сорока газет, среди которых — «Амурская правда», издающаяся с 1918-го года. Крупнейшими в Благовещенске и Амурской области информационными агентствами являются ИА Амур.инфо, ampravda.ru, а также portamur.ru. 31 ТВК — Ю 34 ТВК — Первый мультиплекс ( Первый канал , Россия 1 , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 , Карусель , ОТР , ТВ Центр ) 36 ТВК — Второй мультиплекс ( РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ3 , Пятница! , Звезда , МИР , ТНТ , МУЗ ТВ ) 3 ТВК — Первый канал 5 ТВК — СТС — Благовещенск / МУ ИА «Город» 10 ТВК — Россия 1 / ГТРК Амур 25 ТВК — ТВ Центр — Дальний Восток 27 ТВК — ТНТ — Благовещенск / Альфа 35 ТВК — НТВ 39 ТВК — Амурское областное телевидение 43 ТВК — Пятый канал 45 ТВК — Звезда 87,7 FM — Авторадио 88,7 FM — Радио Шансон 89,1 FM — Радио Дача 89,7 FM — Женское радио Хэйлунцзян (Хэйхэ) 90,2 FM — Радио Маяк 91,0 FM — Радио России / ГТРК Амур 91,4 FM — Love Radio 92,1 FM — (ПЛАН) Радио Искатель 100,6 FM — Радио Комсомольская правда 101,5 FM — Радио ENERGY 102,0 FM — Музыкальное радио Хэйлунцзян (Хэйхэ) 102,5 FM — Радио Университета Хэйлунцзян (Хэйхэ) 103,3 FM — Русское радио 103,8 FM — Информационное радио Хэйлунцзян (Хэйхэ) 104,4 FM — Дорожное радио 104,8 FM — Жизнь Хэйлунцзян (Хэйхэ) 105,1 FM — Европа Плюс 105,5 FM — Детское радио 106,3 FM — Радио МИР 106,9 FM — Дорожное радио Хэйлунцзян (Хэйхэ) 107,3 FM — Вести FM Высшие учебные заведения Благовещенска: Амурский государственный университет Амурская государственная медицинская академия Благовещенский государственный педагогический университет Дальневосточный государственный аграрный университет Дальневосточное высшее военное командное училище имени Маршала Советского Союза Рокоссовского Филиал Московской академии предпринимательства Филиал Новосибирской государственной академии водного транспорта Амурский филиал академии кадрового обеспечения Амурский филиал морского государственного университета им. адмирала Г. И. В городе находится 25 школ, 3 гимназии и 2 лицея. Благовещенск имеет богатое историческое и культурное наследие. В городе имеются театр драмы , кукольный театр, три парка, шесть кинотеатров, общественно-культурный центр. В городе созданы четыре зоны отдыха, оборудованные фонтанами. Амурский областной краеведческий музей имени Г. С. Новикова-Даурского, старейший на Дальнем Востоке — одно из главных исторических зданий города. Основан 16 августа 1891 года Благовещенской городской думой. Постройка XIX века, архитекторы из Германии. В музее содержатся исторические экспонаты — свидетели важнейших событий в истории и культуре, политике города и области на рубеже веков. Среди представленных в музее экспонатов есть и уникальные: костюмы и атрибуты даурского и эвенкийского шаманов, Усть-Нюкжинский метеорит (найден в начале XX века в Тындинском районе), кости ископаемых животных. Палеонтологический музей АмурНЦ — образован в 1997 году при Амурском комплексном научно-исследовательском институте (ныне Институт геологии и природопользования ДВО РАН ), а 1 марта 2007 года выделен в самостоятельное подразделение в составе Амурского научного центра ДВО РАН. В музее хранится самая крупная в России коллекция динозавров , в том числе голотипы — эталонные кости, по которым описали уникальных динозавров. В Благовещенске находятся старейшие на Дальнем Востоке: Епархиальное женское училище (ныне действующее как педагогический колледж № 1), открытое в 1901 году по Указу Святейшего Правительственного Синода ; Типография № 1, действующая с 1862 года (она изначально была с двумя шрифтами: русским и маньчжурским — для издания газеты «Друг маньчжур»); Первая городская общественная библиотека, созданная в 1859 году; Речное училище, действующее с 1899 года; Алексеевская женская гимназия (ныне средняя школа № 4), была построена в 1874 году. В 1874 году, 1 сентября, начался учебный год. На территории города находится более 80 памятников архитектуры и монументального искусства. Украшением Благовещенска является Триумфальная арка , воссозданная по архивным документам в 2003—2005 годах на месте демонтированной в 1936 году первоначальной арки 1891 года. Сохранились в городе и образцы оригинальной деревянной застройки XIX века. На набережной реки Амур воздвигнут памятник основателю города генерал-губернатору Восточной Сибири Муравьёву-Амурскому. В городе действуют три православных храма. Основан мужской монастырь в честь Архистратига Божия Гавриила и прочих Небесных Сил бесплотных. Правящий архиерей — Лукиан, епископ Благовещенский и Тындинский (Куценко Леонид Сергеевич). Местная святыня — чудотворная Албазинская икона Божией Матери, именуемая « Слово плоть бысть ». Ежегодно с 2002 года в Благовещенске проходит открытый российский фестиваль кино и театра «Амурская осень» (до 2010 года — открытый российский кинофорум «Амурская осень»). На призовой награде фестиваля «Амурская осень» изображён японский журавль. В 2007 году во время проведения кинофорума « Амурская осень » город посетила Джина Лоллобриджида , итальянская актриса, обладательница премии « Золотой глобус ». Для этого она совершила 12-часовой перелёт (в возрасте 80 лет). Сойдя с трапа самолёта, актриса заявила: «Наконец-то я в Сибири!». Архитектуры В 1896—1901 гг. в Благовещенске был построен величественный Троицкий храм, «жемчужина архитектуры Дальнего Востока», именуемый также Шадринским собором в честь купца Семёна Шадрина, на деньги которого велось строительство. Собор представлял собой копию Богоявленской церкви , расположенной в Санкт-Петербурге на Гутуевском острове. В июле 1936 года Шадринский собор был разрушен. Несколькими годами ранее (в 1923—1932 гг.) русскими переселенцами Харбина была построена третья «церковь-близнец» — Софийский собор. В 2008 году было принято решение о восстановлении собора. Природы и археологии В конце 1940-х годов в Благовещенске было обнаружено «кладбище динозавров ». Кости рептилий на месте проведения карьерных работ нашёл обычный школьник. Он принёс их в краеведческий музей и показал учёным, которые сразу заинтересовались уникальным местом. В 1980-х годах активно велись раскопки, прервавшиеся затем на несколько лет. Малых форм Братская могила 118 бойцов за власть Советов, погибших в 1918—1922 гг. Похоронены Мухин Ф. Н., Шимановский В. И., Шадрин С. Ф., Шариф Я. Г. Памятник Воинам ремонтно-эксплуатационной базы флота им. В. И. Ленина, павшим в боях в ВОВ за свободу и независимость нашей Родины. 1941—1945 гг. Установлен в 1957 году. Памятник труженикам тыла — открыт в 2015 году. Памятник Муравьёву-Амурскому — визитная карточка Приамурья. 3-метровый памятник амурского скульптора Николая Карнабеды на прямоугольном постаменте был установлен на набережной Амура в 1993 году. В ходе масштабной реконструкции набережной в 2011 году незначительные изменения претерпел и памятник, точнее его основание, которое стало круглым из так называемого зелёного гранита. Памятник святителю Иннокентию — бронзовый бюст на гранитном постаменте, установленный в 1998 году в переулке, ныне носящем его имя. Памятник святителю Иннокентию и Муравьёву-Амурскому — основателям города, увековеченным в камне на общем постаменте. Установлен в 2009 году возле кафедрального собора. Памятник Петру и Февронии — бронзовая трёхметровая скульптура в сквере у загса. ред А. Ф. Трёшников; Ред. кол.: Э. Б. Алаев, П. М. Алампиев, А. Г. Воронов и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1983. — С. 64. — 538 с. — 100 000 экз. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Официальный сайт города Благовещенская городская Дума Список памятников культурного наследия Благовещенска в Викигиде Благовещенск Дерево категорий: Благовещенск Изображения:Благовещенск Архитектура Благовещенска Культура Благовещенска Образование в Благовещенске Персоналии:Благовещенск Спорт в Благовещенске Экономика Благовещенска Благовещенск Амурский областной краеведческий музей Благовещенская городская дума Благовещенская широтная станция Мавритания (торговые ряды) Флаг Благовещенска (Амурская область) Благовещенск 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика Географическое положение Природа Часовой пояс Климат 4 Население 5 Местное самоуправление 6 Экономика Промышленность Энергетика Связь Транспорт Мосты Трансграничная агломерация Благовещенск — Хэйхэ Потенциал развития 7 Средства массовой информации Телевидение Эфирные телеканалы Благовещенска Отключенные эфирные аналоговые телеканалы Радиостанции 8 Образование 9 Культура 10 Памятники 11 Города-побратимы 12 Галерея 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки