Псков Псков — город в России , административный центр Псковской области , в Северо-Западном федеральном округе. Является городом областного подчинения , образует самостоятельное муниципальное образование город Псков в статусе городского округа. Расположен на реке Великой при слиянии её с рекой Псковой. (2024). В 1348—1510 годах — столица независимой Псковской республики. В 1510 году город вошёл в состав Русского централизованного государства. До начала XVIII века Псков был одним из крупнейших городов России и Европы, важнейшим оборонительным и торговым центром страны. На протяжении всей своей многовековой истории Псков не раз становился центром ведения крупных боевых действий, но был взят лишь однажды, не считая оккупации во время обеих мировых войн. После основания Санкт-Петербурга Псков утратил своё главенствующее положение на западных рубежах страны, а после того как по итогам Северной войны границы сместились далеко на запад и к Российской империи отошли Рига и Ревель (ныне Таллин) , значение Пскова как торгового и оборонительного пункта окончательно отпало. Во время Великой Отечественной войны город три года был оккупирован Германией, за это время погибли 3,5 тысячи мирных граждан. Псков — важный туристический центр Псковской области и северо-запада России. Город также является крупным транспортным узлом, он расположен на пересечении железных дорог и крупных автомагистралей. Развита сеть внутригородских автобусов. Город Псков Флаг Герб 57°49′ с. ш. 28°20′ в. д. Существуют разные версии происхождения названия города и реки. Согласно одной из них — славянского происхождения — название Плесков ( Пльсков ) происходит от древнерусского слова « плесъ » — часть реки между двумя излучинами — или от слова «песок». Другие толкования гидронима — «плеск», «блеск», «рыбная река», «песок». Археологами установлено, что в Пскове X—XI вв. Часто с жителями Пскова и Псковщины ассоциируют термин « скобари ». Наиболее распространённой считается версия, согласно которой произошёл постепенный переход от слова «псковский» к названию «скобарь» путём замены отдельных звуков и частей слова, во многом благодаря специфике псковских говоров («псковский-пскопский-скопский-скобский-скобской» и в итоге могло произойти обратное словообразование : «скобский-скобы-скобарь»). По другой версии, город издревле славился своим кузнечным промыслом , и, по легенде , царь Пётр I назвал псковичей «скобарями» после того, как не смог разогнуть скобу, выкованную местными кузнецами (а он легко разгибал обычные подковы). Возраст Пскова точно неизвестен. Археологические исследования близ устья Псковы в северной оконечности Крома (Кремля) показали, что эта территория была заселена 2000 лет назад. Серединой — третьей четвертью 1-го тысячелетия нашей эры датируется на площадке псковского городища поселение « культуры длинных курганов », оставленное переселенцами с юга. В VII—IX веках на площадке псковского городища существовало родственное носителям рыугеской культуры поселение Псков В , погибшее в пожаре начала 860-х годов. Концом IX века — началом XI века датируется на псковском городище период застройки, представленный деревянными срубными постройками с дощатыми полами на лагах и печью в углу. Площадь поселения Псков Г-I к середине X века достигла 12—15 га, а численность населения увеличилась в 5—7 раз. Официальной же датой основания Пскова принято считать 903 год — год первого упоминания города в летописи. Согласно Лаврентьевской летописи (Повесть временных лет) — В лѣт ҂s҃. у҃. аı҃. и хожаше по Ѡлзѣ и слоушаша єг̑. и приведоша ємү женоу ѿ Пьскова. именемъ Ѡленү (В год 6411 (903 год) когда Игорь вырос, то сопровождал Олега и слушал его, и привели ему жену из Пскова, именем Елена). Язычница на тот момент Ольга названа в Лаврентьевской летописи именем данным при крещении в 957 году. По легенде, когда княгиня Ольга стояла на берегу Великой , ей явилось видение: три луча, исходящих с неба, сошлись на противоположном берегу. До XII века Псков входил в состав Киевской Руси. После провозглашения в 1136 году Новгородской феодальной республики город перешёл под власть Новгорода. У Новгорода со Псковом были общие военные интересы. Несколько раз новгородцам и псковичам приходилось обороняться от военных походов Полоцкого княжества и от нападения со стороны соседних прибалтийских племён. В 1240 году Псков был окружён войсками Тевтонского ордена. Когда немцы уже собирались снять осаду и отойти, боярин Твердило ночью тайно открыл ворота города, рассчитывая с помощью немецких феодалов захватить власть в Пскове. Полтора года Псков находился в оккупации ордена. Постоянная опасность, грозившая Пскову с запада, вынуждала укреплять и развивать крепость. Территория кремля была значительно расширена во время правления князя Довмонта. Возможно, что в это время деревянные стены начали заменять каменными. В XII—XIII веках основными торговыми партнёрами Пскова были города Нарва , Юрьев (ныне Тарту) , Рига , Полоцк , Смоленск и в меньшей степени Новгород. Псковские земли обеспечивали город хлебом и другими продуктами, поэтому Псков экономически никак не зависел от Новгорода. Их связывали лишь общие военные интересы. Однако после Ледового побоища их общий враг Тевтонский орден не представлял более опасности для Новгорода. Новгородцам оставалось вести борьбу только со шведами, а Псков один отражал наступление Ливонского ордена. Таким образом, военные связи Пскова и Новгорода были разрушены. К этому времени во Пскове сложилось своё боярство, довольно многочисленное и сильное, стремившееся взять всю власть на псковской земле в свои руки. В 1348 году был подписан Болотовский договор , по которому Новгородская республика признавала независимость Псковской республики от новгородских посадников , также наместник владыки стал выбираться из псковичей. К концу XV века население Пскова составляло более 30 тысяч человек. Большую часть городского населения составляли ремесленники и торговцы. Ремесло в Пскове было менее развито, чем в Новгороде, но и здесь было много искусных мастеров: кузнецов, каменщиков, кожевников, гончаров, ювелиров. Главными хозяевами псковской торговли были купцы. Псковское купечество вело торговлю с городами Прибалтики и Литвы, а также с русскими городами. В XV веке укрепились торговые связи Пскова с Москвой. Развитие торговли в Псковской земле привело к созданию собственной монетной системы. С 1425 года псковичи стали чеканить свою монету из высокопробного серебра и чеканили её до 1510 года. С 1461 года власть в Пскове сосредоточилась в руках московских наместников. Их полномочия с каждым годом росли. С 1467 года они получили право посылать своих управителей во все псковские пригороды, расширились их судебные полномочия. В 1480 году Псков выстоял при осаде ливонцами во главе с Бернхардом фон дер Борхом. В 1483 году в нарушение законодательных прав веча князь Ярослав Оболенский изменил ряд Псковских законов, что спровоцировало длительное восстание псковичей. К концу XV — началу XVI века Псков практически полностью утратил свою независимость. В 1502 году Псков успешно отразил осаду города ливонским магистром Вальтером фон Плеттенбергом. В 1509 году наместником в Псков был назначен князь Иван Михайлович Репня-Оболенский , он не признал псковских законов, не принёс присягу вече. Он сам устанавливал и собирал налоги с населения, судил псковичей без участия представителей веча. Василию III были отправлены послы с жалобами на нового наместника. Великий князь предложил всем недовольным ехать со своими челобитными (жалобами) в Новгород. 6 января 1510 года псковских посадников и бояр пригласили в Грановитую палату Новгородского Кремля. Василий III требовал уничтожения псковского веча и должности посадников и распространения на Псковскую землю московской системы управления. Это означало полную ликвидацию Псковской феодальной республики и присоединение Псковской земли к Москве. От имени веча посадник передал послу Василия III Третьяку Далматову согласие псковичей подчиниться Москве. После присоединения к Московской Руси Псков продолжал оставаться крупным торговым и ремесленным центром Русского государства. В Пскове были развиты разнообразные ремёсла: металлообработка, деревообработка, переработка растительного и животного сырья, гончарное и строительное ремёсла. В середине XVI века в Пскове в 40 торговых рядах насчитывалось 1700 торговых помещений. Дважды в год, в январе и в мае, в Пскове проходили крупные ярмарки. На зимней ярмарке помимо других товаров продавались крупные партии леса и сухих снетков , на весенней — пенька , сало , юфть. До 1581 года боевые действия Ливонской войны обходили стороной Псков. После того, как Иван Грозный отказался подписать предложенный Стефаном Баторием мирный договор, по которому Речи Посполитой отходили Ливония и запад России с городами Новгород , Псков и Смоленск , польский король решил взять Псков. Тем самым он рассчитывал принудить правительство Ивана IV согласиться на тяжёлые условия мира. 26 августа войска Стефана Батория подошли к Пскову и расположились к югу от города. Отдельными отрядами были заняты пригородные монастыри. Как всегда, перед приходом неприятеля псковичи сожгли посад. Население посада и крестьяне окрестных деревень укрылись за крепостными стенами Пскова. Ожидая штурма с юга, псковичи построили вдоль южной стены Окольного города ещё одну деревянную стену, параллельную каменной. Между этими стенами они выкопали ров. Осада Пскова продолжалась полгода. Но ни генеральный штурм 8 сентября, ни ещё 30 приступов, ни подкопы под крепостные стены, ни шестимесячная осада не сломили защитников города. В 1615 году Псков был осаждён шведами. Войска Густава Адольфа подошли к крепости с севера. С XVI века в Пскове стали нарастать социальные противоречия между крестьянами и феодалами, горожанами и феодалами. Эскалации социальных конфликтов также способствовал рост государственных налогов. В период с 1606 по 1611 года в Пскове вспыхивали восстания. В 1650 году в Пскове вспыхнуло новое крупное восстание. Поводом к нему послужило обязательство России по итогам русско-шведской войны 1614—1617 продать Швеции 12 тысяч четвертей хлеба по ценам псковского хлебного рынка. На протяжении XV—XVI веков крепость Пскова продолжала укрепляться. Деревянные стены Окольного города были заменены каменными. Стена Крома была достроена до устья Псковы. В последний раз Псков сыграл важную роль в военной истории дореволюционной России в начале XVIII века в годы Северной войны. Зимой 1700—1701 разбитые под Нарвой русские полки были отведены в Псков. Позднее туда же были направлены и вновь сформированные войска. На время Псков стал центром расположения действующей русской армии. После поражения под Нарвой Пскову стала угрожать опасность, потому что можно было ожидать наступления шведов на восток в сторону Москвы через Псков. По приказу Петра I в псковской крепости были построены оборонительные сооружения по последнему слову военного искусства того времени: земляные бастионы и полубастионы, соединённые валами. Окружённый новыми мощными укреплениями, снабжённый новейшей для тех лет артиллерией, Псков стал грозной крепостью, способной отразить врага. Однако боевые действия тогда так и не начались. Шведский король направил свои войска на запад против Польши и Саксонии. После Северной войны Псков перестал быть важным крупным торговым и оборонительным центром страны. По итогам войны границы отошли далеко на запад, и нужда в мощной крепости на Великой отпала. Получив выход к Балтийскому морю, Пётр I заложил Санкт-Петербург в дельте Невы, также Россия получила крупные приморские города Ригу и Ревель , куда сместилась вся внешняя торговля. По сведениям, собранным в 1780 году к проезду Екатерины II , в нём было 50 каменных и 1614 деревянных домов, 12 каменных и до ста деревянных лавок, хлебный и соляной склады. Фабрики отсутствовали; оборот торговли лесом, льном, пенькой и рыбой составлял более 300 тыс. рублей, а лавочной торговли — до 200 тыс. С началом Отечественной войны 1812 года русским генералитетом рассматривался вариант наступления армии Наполеона на Санкт-Петербург. В таком случае Псковская губерния попала бы в сферу военных действий, в связи с чем здесь был осуществлён ряд подготовительных мер: шло формирование резерва для гвардейских полков, создавались госпитали и склады. Однако ряд военных успехов русской армии предотвратил вторжение французов во Псков. В течение XIX века росла роль Пскова как города-памятника. В течение XIX столетия Псков значительно вырос, больше стало каменных зданий. В начале века в основном одноэтажный, через 100 лет он уже более чем наполовину был двух- и трёхэтажным. Своеобразие внешнему облику придавали многочисленные — свыше 50 — церкви, часовни и монастыри, средневековые гражданские каменные здания, древние обветшавшие крепостные стены. В XIX веке большее развитие в Пскове получили здравоохранение и образование. С 1838 года стала выходить газета « Псковские губернские ведомости ». Строительство железной дороги в 1859 году способствовало подъёму экономики и расширению торговли. К 1881 году в городе открылся водопровод. С марта по июнь 1900 года в Пскове проживал В. И. Ульянов (Ленин ). В аграрной Псковской губернии со слаборазвитой промышленностью, с немногочисленным рабочим классом до январских событий 1905 года почти не происходило забастовок, демонстраций или крупных антиправительственных выступлений. В 1904 году в городе была построена первая электростанция , в 1912 году открылось трамвайное движение. Летом 1914 года в размеренную трудовую жизнь Псковской губернии ворвалась война. В 1915 году линия фронта отстояла от Пскова всего в 250—300 км. В городе было введено военное положение. В Пскове разместились фронтовые резервные формирования, госпитали и тыловые военные службы. Город принял десятки тысяч раненых, военнопленных и беженцев. 2 марта 1917 года в вагоне царского поезда на станции Псков император Николай II отрёкся от престола. 26 октября ( 8 ноября ) 1917 года Псковский Совет рабочих и солдатских депутатов объявил об установлении во Пскове Советской власти. С 25 мая по 26 августа 1919 года Псков был захвачен ещё раз — теперь уже эстонскими национальными частями и отрядами С. Н. 22 июня 1941 года псковичи, как и вся страна, были потрясены сообщением о начале войны с Германией. Но в первые дни люди не получали достоверной информации, поэтому верили, что враг будет остановлен и разбит у западной границы. Однако в первые же дни в Псков прибыли беженцы из Белоруссии и Прибалтики, тогда стало ясно реальное положение дел на фронте в начале войны. Со 2 июля Псков стал подвергаться бомбёжкам. В первый же день бомбардировок началась эвакуация: в первую очередь из города были вывезены деньги, архивы, промышленное оборудование, а с приближением фронта началась эвакуация мирного населения. В ночь с 7 на 8 июля немцам удалось прорвать сопротивление советских танковых дивизий и прорваться к окраине Пскова в районе Крестов. В городе установился суровый оккупационный режим. Горожане теперь были обязаны жить по немецким законам. Была введена обязательная трудовая повинность для всех лиц от 18 до 45 лет, которая в дальнейшем была распространена на тех, кому исполнилось 15, и продлена до 65 лет для мужчин и до 45 лет для женщин. Рабочий день длился 14—16 часов. Многие из оставшихся на оккупированной территории работали на электростанции, на железной дороге, торфоразработках и кожевенном заводе, подвергаясь за малейшую провинность наказанию розгами. В начальный период оккупации немецкая администрация стремилась сохранить коллективную организацию труда, что давало возможность централизованно получать сельскохозяйственную продукцию. Но, встретила упорное сопротивление в форме саботажа, невыхода на работу, порче машин. Экономическое ограбление сопровождалось выполнением генерального плана «Ост» , согласно которому часть мирного населения подвергалось уничтожению. Уже в первые месяцы оккупации были организованы небольшие партизанские отряды. В 1942 году шло активное формирование партизанского движения, соединялись разрозненные небольшие партизанские отряды. После освобождения 21 июля 1944 года Острова появилась возможность окружения группировки вермахта в районе Пскова. Началось паническое отступление немецких войск, что и создало благоприятные условия для наступления войск 42-й армии 3-го Прибалтийского фронта. Основной удар по Пскову нанесли 128-я и 376-я стрелковые дивизии с приданными соединениями и частями. 22 июля 376-я дивизия начала продвижение к Пскову, обойдя Ваулины Горы (близ деревни Ваулино ), и в районе посёлка Писковичи вышла к реке Великой. 23 июля Псков был освобождён: уже утром 376-я дивизия форсировала реку в районе псковского кремля и освободила западную часть города, а 128-я дивизия освободила его центр и восточную часть — от кремля до Черёхи. За время немецко-фашистской оккупации в Пскове были уничтожены все промышленные предприятия, разрушена бо́льшая часть гражданских построек, утрачены все трамвайные линии , разграблены псковские музеи. После Великой Отечественной войны В первый год после освобождения Псков восстанавливался силами в основном только энтузиастов, так как из-за продолжавшейся войны деньги не выделялись. В 1945 году Псков был включён в число 15 древнейших городов, подлежавших первоочередному восстановлению, что увеличило государственное финансирование восстановления предприятий, жилого фонда, памятников истории и культуры. Псков быстро вставал из руин. К 1950 году основной этап восстановительных работ был завершён. Были построены новые предприятия, жилые дома и школы. С конца 1950-х годов Псков стал развиваться как крупный индустриальный центр. В городе налаживался ряд высокотехнологичных производств. 26 сентября 1958 года в Пскове была найдена первая берестяная грамота , датируемая лингвистом А. С распадом СССР закрылось большое количество заводов, экономика города пришла в упадок. В то же время на рубеже XX и XXI веков стали возрождаться псковские храмы и церкви, многие из которых были закрыты в годы Советской власти. Псков расположен на западе европейской части России , на месте впадения р. Псковы в р. Великую и в 16 км от места впадения р. Великой в Псковское озеро. Город находится в центре Псковской низменности. Протяжённость города с севера на юг 9,2 км, а с запада на восток 10 км. Средняя высота над уровнем моря 46,5 м. Также в городе и окрестностях имеется несколько небольших поверхностных водотоков: реки Милевка и Ремонтка, ручей Колокольничий. Длина всех водотоков Пскова составляет около 35 км. Через Великую и Пскову перекинуто 12 мостов (включая пешеходные и железнодорожные). Выбросы от автотранспорта достигают 83 % суммарных выбросов от стационарных и передвижных источников. Объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников в 2007 г. составил 16,5 тыс. т, в том числе 7,1 тыс. т (43,2 %) оксида углерода, 2,6 тыс. т (15,8 %) твёрдых веществ. Наиболее крупным источником загрязнения атмосферы во Пскове являются ООО «Птицефабрика „Псковская“» (выброшено загрязняющих веществ 1365,92 т) и МП г. Пскова «Псковские тепловые сети» (478,12 т). Для всех рек, протекающих по территории Псковской области , в том числе и г. Пскова, характерны повышенные концентрации в воде железа общего, ионов меди, трудноокисляемых органических соединений. Загрязнение атмосферы в г. Пскове характеризуется следующими показателями: средняя за год и максимальная разовая концентрации диоксида серы — ниже 1 ПДК средняя за год концентрация диоксида азота составляет 1,5 ПДК, максимальная разовая — 3,4 ПДК средняя за год и максимальная разовая концентрации оксида углерода — ниже 1 ПДК средняя за год концентрация взвешенных веществ — ниже 1 ПДК, максимальная разовая концентрация составила 2,2 ПДК Степень загрязнения атмосферы в целом по г. В Пскове высокая степень озеленения, много озеленённых улиц и дворов. Общая площадь парков и скверов Пскова составляет более 40 га. парк Куопио; парк культуры и отдыха имени А. С. Пушкина; сквер Павших Бойцов; Летний сад; Ботанический сад; Детский парк; парк Дендрарий; парк Берёзки и др. В городе в большом количестве представлены берёзы , тополя , ивы , клёны и липы. Псков окружён хвойными и смешанными лесами. Климат Пскова переходный от умеренно морского к умеренно континентальному , с мягкой зимой и тёплым летом. Осадков больше выпадает летом и ранней осенью. Июль 2010 года был признан самым жарким за всю историю метеонаблюдений в Пскове. Средняя температура месяца составила +23,2 градуса. Среднегодовая скорость ветра — 2,4 м/с Средняя годовая температура — +5,9 °C Среднегодовая влажность воздуха — 80 % Климат Пскова Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 9,8 11,3 18,5 27,6 32,0 33,6 35,7 35,6 30,3 22,6 14,1 12,4 35,7 Средний максимум, °C −2,7 −2,4 2,8 11,3 17,9 21,1 23,6 21,8 15,7 9,2 2,2 −1,6 9,9 Средняя температура, °C −5,1 −5,7 −1,1 6,1 12,2 15,8 18,3 16,5 11,1 5,8 0,0 −3,8 5,8 Средний минимум, °C −7,9 −9,1 −4,7 1,4 6,6 10,7 13,0 11,5 7,0 2,8 −2,3 −6,3 1,9 Абсолютный минимум, °C −40,6 −37,6 −29,7 −20,9 −5,1 −0,1 2,7 1,3 −4,6 −12,5 −23,8 −40,3 −40,6 Норма осадков, мм 47 36 37 33 55 92 76 94 68 63 54 48 702 Источник: Погода и климат Климат Пскова за последние 10 лет (2009 — 2018 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 11,0 9,3 15,8 25,2 31,9 33,6 34,0 34,0 28,2 19,7 14,1 12,4 34,0 Средний максимум, °C −3,8 −2,1 3,3 11,6 19,3 21,5 24,8 22,8 17,3 9,0 3,9 −0,3 10,6 Средняя температура, °C −6,3 −5,2 −0,8 6,2 13,2 16,0 19,2 17,1 12,4 5,3 1,9 −2,2 6,4 Средний минимум, °C −9,1 −8,2 −4,8 1,1 7,0 10,2 13,8 12,0 8,3 2,1 −0,1 −4,4 2,3 Абсолютный минимум, °C −31,6 −31,6 −23,4 −14,7 −4,5 1,1 5,0 3,7 −1 −11,4 −21,1 −21,8 −31,6 Норма осадков, мм 48 33 34 39 45 83 75 93 64 61 56 48 680 Средняя влажность, % 89 85 75 67 65 70 74 78 83 85 90 89 79,2 Средняя скорость ветра, м/с 2,1 2,0 2,2 2,2 1,9 1,8 1,6 1,5 1,6 1,9 2,2 2,3 1,9 Источник: Погода и Климат (компиляция данных с метеостанции) Псков находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Псков состоит из четырёх исторически сложившихся частей: Псковский Кремль (включая Довмонтов город ) и центр Пскова в целом (включая Средний город и Окольный город исторического центра); За́псковье (к северу за рекой Псково́й ); За́величье (к западу за рекой Великая ) и Завокзалье (к югу и юго-востоку от центра города). Также отдельно можно выделить Кресты (на крайнем юго-востоке); Любятово , Паневик и Лисьи Горки (на северо-востоке), Лопатино (на крайнем юге, к северу от деревни Черёха , иногда в честь последней и называют собственно район Лопатино; или обобщённо Псковкирпич ), Корытово (на юго-востоке Завеличья), Орлецы , Шабаново и Бутырки (на юге Завеличья); Овсище , Снятная Гора , Сосново и Соколицы (на западе Запсковья). С 1977 по 1988 год Псков делился на два городских района — Ленинский (включал в себя центральную часть города, Завокзалье и Запсковье восточнее улицы Труда) и Пушкинский (Завеличье и Запсковье западнее улицы Труда). Районное деление было упразднено в октябре 1988 года. Их границы в ряде случаев охватывали разные исторические районы (УМР № 4, 6, 7 включают кварталы как Центра, так и Завокзалья). Общая протяжённость границ города составляет 50 км. Псков является административным центром Псковской области , в городе находятся все органы государственной власти Псковской области (Администрация Псковской области, Псковское областное Собрание депутатов ). Государственная власть в области осуществляется на основе разделения властей на законодательную и исполнительную. Губернатор области и образуемые им органы управления составляют систему исполнительной власти. Исполнительным органом государственной власти Псковской области является Администрация Псковской области, которую с 17 сентября 2018 года возглавляет губернатор Михаи́л Ю́рьевич Веде́рников (избран 9 сентября 2018 года , в период с 12 октября 2017 по 17 сентября 2018 года временно исполнял обязанности губернатора). Постоянно действующим представительным и законодательным органом власти является Псковское областное Собрание депутатов , в состав которого входит 26 депутатов. Его председателем с декабря 2011 года является Алекса́ндр Алексе́евич Ко́тов. Действующий созыв Собрания был избран в сентябре 2021 года. Структура Администрации города утверждается городской Думой по представлению главы Администрации города. Систему местного самоуправления в Пскове образуют представительный орган местного самоуправления — Псковская городская дума , высшее должностное лицо — Глава города Пскова. Глава города избирается депутатами на сессии Псковской городской Думы из своего состава и является высшим должностным лицом города Пскова. Он исполняет полномочия председателя Псковской городской Думы. Псков — самый большой город Псковской области. В XV веке Псков был вторым по величине городом России после Москвы. После основания Санкт-Петербурга , ставшего важнейшим экономическим центром России, Псков утратил своё могущество. После расширения границ на запад, Псков окончательно утратил роль оборонного и приграничного центра. Эти изменения сказались на динамике роста численности населения. чел. 91,7 тыс. чел. 111,6 тыс. чел. % от всего населения % от указавших нацио- нальность 2010 год, чел. % от всего населения % от указавших нацио- нальность Русские 190480 93,93 % 94,45 % 177580 87,36 % 95,03 % Украинцы 3934 1,94 % 1,95 % 2952 1,45 % 1,58 % Белорусы 2270 1,12 % 1,13 % 1761 0,87 % 0,94 % Армяне 914 0,45 % 0,45 % 950 0,47 % 0,51 % Цыгане 578 0,29 % 0,29 % 477 0,23 % 0,26 % Татары 439 0,22 % 0,22 % 402 0,20 % 0,22 % Азербайджанцы 389 0,19 % 0,19 % 379 0,19 % 0,20 % Узбеки 76 0,04 % 0,04 % 157 0,08 % 0,08 % Евреи 264 0,13 % 0,13 % 157 0,08 % 0,08 % Чуваши 162 0,08 % 0,08 % 131 0,06 % 0,07 % Немцы 178 0,09 % 0,09 % 121 0,06 % 0,06 % Молдаване 134 0,07 % 0,07 % 120 0,06 % 0,06 % Латыши 172 0,08 % 0,09 % 110 0,05 % 0,06 % Поляки 147 0,07 % 0,07 % 99 0,05 % 0,05 % Вьетнамцы 29 0,01 % 0,01 % 88 0,04 % 0,05 % Эстонцы 154 0,08 % 0,08 % 86 0,04 % 0,05 % в том числе Сету 1 0,00 % 0,00 % 7 0,00 % 0,00 % Мордва 111 0,05 % 0,06 % 83 0,04 % 0,04 % Финны 117 0,06 % 0,06 % 77 0,04 % 0,04 % Лезгины 41 0,02 % 0,02 % 76 0,04 % 0,04 % Чеченцы 84 0,04 % 0,04 % 69 0,03 % 0,04 % Башкиры 63 0,03 % 0,03 % 65 0,03 % 0,03 % Литовцы 91 0,04 % 0,05 % 65 0,03 % 0,03 % Грузины 95 0,05 % 0,05 % 64 0,03 % 0,03 % Коми 62 0,03 % 0,03 % 58 0,03 % 0,03 % Корейцы 58 0,03 % 0,03 % 50 0,02 % 0,03 % другие 621 0,31 % 0,31 % 699 0,34 % 0,37 % всего указали национальность 201663 99,45 % 100,00 % 186876 91,93 % 100,00 % не указали национальность, в том числе из адм. источников 1117 0,55 % 16403 8,07 % всего 202780 100,00 % 203279 100,00 % В Пскове, как и в других городах Западной и Центральной России , наибольшее распространение среди вероучений получило православие. По легенде, Псков был основан Святой Ольгой на месте, где сошлись три луча , там и был возведён первый деревянный собор Святой Троицы, вокруг него становился город Псков. По мере роста города строились и новые православные церкви. Церковное зодчество древнего Пскова сохранилось и до наших дней. Сейчас в Пскове 44 православных храма , из них 5 не действуют. Самый древний храм Пскова — Спасо-Преображенский — был возведён ещё в XI—XII веке. В Пскове два мужских и один женский монастырь ( Мирожский монастырь , Снетогорский монастырь , Иоанно-Предтеченский монастырь ). Город Административный центр Псковской и Великолукской епархии Русской православной церкви. Помимо православных приходов Московской Патриархии, в городе имеется старообрядческая община Поморской церкви. Ей принадлежит церковь Николы от Каменной ограды. В Пскове есть также один католический костёл ( костёл Пресвятой Троицы ) и одна протестантская церковь ( церковь Евангельских Христиан-Баптистов ). Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах 2011 года составил 14,15 млрд руб. (в 2010 г. — 12,83). В 2010 году среди этих производств наибольший удельный вес принадлежал: производству электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 4,57 млрд руб. производству машин и оборудования — 1,63 млрд руб. производству пищевых продуктов — 2,98 млрд руб. пошиву одежды — 0,94 млрд руб. ООО «НПП „СТ“» — производство мобильных и стационарных рельсосварочных комплексов, механическая обработка деталей ООО «Полипласт» — производство гальванического оборудования. ООО «Элементум» — Производство холодильных машин, тепловых насосов, теплообменников. ОАО «Псковский электромашиностроительный завод» — производство электрических машин постоянного и переменного тока. ОАО «Псковский завод механических приводов» — производство приводной техники и мотор-редукторов различного профиля. ООО «ЭНЕРГИЯ» — производство стабилизаторов напряжения. ОАО Электротехнический завод «ЗЕНЧА-Псков» — производство электротехнического оборудования 0,4-35кВ (КТП, БКТП, КСО, КРУ, НКУ), НВА — низковольтной аппаратуры и товаров народного потребления (электроплитки, электрорадиаторы, электроконвекторы), а также ТПМ — оборудования для поверхностного монтажа. ЗАО «Завод Точлит» — специализируется на производстве отливок из углеродистых и легированных сталей, серых и специальных чугунов способом точного литья. ОАО «Псковкабель» — производство кабельной продукции (выручка от продаж нетто, 2011 год — 3,824 млрд рублей). ОАО «АВАР» (ОАО «АВТОЭЛЕКТРОАРМАТУРА») — предохранители; блоки управления различного назначения, блоки монтажные реле и предохранителей; выключатели и переключатели, реле; шнековые пары для термопластавтоматов. ОАО «Псковский завод автоматических телефонных станций — Т» — производство автоматических телефонных станций. ОАО «Псковский завод аппаратуры дальней связи» — изготовление аппаратуры дальней связи. ОАО «Псковский завод радиодеталей „Плескава“» — специализируется на производстве как специальной электронной техники, так и электронных компонентов гражданского и военного назначения. ООО «Завод резиновой обуви „Псков-Полимер“» — производство резиновой обуви. «Завод ЖБИ-1» — все виды железобетонных изделий. «Псковский кирпичный завод» ОАО «Юнайтед Бейкерс — Псков» — ранее ОАО «Любятово» — изготовление крекеров и сухих завтраков. ОАО «Псковский хлебокомбинат» — производство хлебобулочных и кондитерских изделий. ООО «Псковский мелькомбинат» — широкий ассортимент продукции сельского хозяйства и зерноперерабатывающей промышленности. ЗАО «Псковская швейная фабрика „Славянка“» — пошив одежды под маркой Truvor ЗАО «УКЛАД» — производство сантехнической арматуры. ЗАО «Псковпищепром» — производство алкогольной продукции, торговая сеть «Пчёлка», гипермаркет «Империал». ООО «Псковмясопром» — производство мясных изделий. ООО «ПСКОВТЕХГАЗ» — производство криогенного оборудования и технических/промышленных газов. ЗАО «ГИСприбор-М» — производство каротажных подъёмников. ООО «Тёплый дом» — производство теплоэффективных стеновых строительных блоков. «Завод современного домостроения» — производство теплоэффективных блоков. ЗАО «Псковская лодочная верфь» — производство малых судов из стеклопластика: гребные и моторные лодки, яхты и плавдачи. ОАО «ПсковГазМаркет» — строительство, монтаж и капитальный ремонт магистральных газо и нефтепроводов. ООО «ОКЗ Холдинг» — производство строительных металлоконструкций и резервуаров различного промышленного назначения. ООО «СПиКо» — производство оборудования для переработки биоотходов в пеллеты, брикеты, древесную муку. ООО «Псковский котельный завод» — производство водогрейных котлов для отопительных, промышленно-отопительных и модульных котельных. PERCo — производство систем и оборудования безопасности. ООО «ТАНН НЕВСКИЙ» — производство и дистрибуция бумаги для фильтров сигарет в табачной промышленности. Полиграфическая деятельность и предоставление услуг в этой области. ООО «Стел» — производство лодок ПВХ, РИБов, рафтов, аэролодок и лодочных аксессуаров, выпускаемых под товарным знаком «Stel». Наибольшей популярностью у жителей Пскова за явным преимуществом пользуется автомобильный (личный) и автобусный транспорт (последний — фактически из-за отсутствия альтернатив ). Чрезвычайно высокая автомобилизация и развитость городской автобусной инфраструктуры (внутри региона автобусное сообщение развито слабо) находятся на одних из лидирующих позиций по России. Через Псков проходят автомобильные дороги 58К096 «Псков — Гдов — Сланцы » и А212 «Псков — Изборск — граница с Эстонией », со стороны границы идёт много транзитного транспорта. В 2007 году была открыта первая очередь «Северного обхода» — объездной дороги вокруг Пскова (учётный номер — 58К450 ), связавшая трассу Р23 с автодорогой 58К096. Единственный вид городского транспорта — автобусный. Сеть городских автобусов в Пскове хорошо развита. Она насчитывает 34 маршрута (по данным на 2018 год). С января 1912 года до июля 1941 года в Пскове действовал электрический трамвай. После войны трамвайное движение восстановлено не было. Во второй половине 1970-х гг. велось проектирование троллейбусных линий, но и этот проект не был реализован. Псков в Средние века стоял на пути «из варяг в греки». При этом город имел водное сообщение с городами Тарту, Таллин, Стокгольм и другими. После присоединения Пскова к Московскому княжеству и упразднения Псковской республики город утратил свою независимость, что повлекло за собой ослабление торговых связей с городами Западной Европы. После постройки Петром I Санкт-Петербурга весь грузооборот России Балтийского направления был перенаправлен в бассейн Невы. В 1940-х годах после присоединения Прибалтийских республик к СССР, город Псков окончательно утратил своё значение как порт, а в результате постройки на реке Нарва в 1960-е годы плотины Нарвской ГЭС проход судов из Чудского озера в Балтийское море был полностью преграждён. В 1970—1980 годы действовало постоянное пассажирское сообщение между Псковом и Тарту , осуществлявшееся теплоходами на подводных крыльях « Ракета ». По Великой курсируют прогулочные теплоходы «Псков» и «Буревестник». В черте города находятся станции Октябрьской ж. д. : Псков-Пассажирский , Псков-Товарный, Псков-II, Псков-Туристский, Черёха, Берёзки, Любятово, Полковая. В конце XIX — начале XX века Псков становится крупным железнодорожным узлом, где пересекаются следующие дороги: Петербурго-Варшавская ж. д. (построена в 1852—1862 гг.; с 1907 г. в ведении Северо-Западных ж. д. ). Первый поезд из Санкт-Петербурга пришёл в Псков 10 (22) февраля 1859 г. Изначально двухпутная, сейчас однопутная до станции Молоди. Псково-Рижская ж.д. с ответвлением на Дерпт (Тарту) (построена в 1886—1888 гг.; протяжённость 286 вёрст; с 1907 г. в ведении Северо-Западных ж. д. ). Бологое-Псковская ж. д. ( линия Бологое — Валдай — Старая Русса — Псков ) Дорога, протяжённостью 335 вёрст, была построена в 1894—1897 гг. «Обществом Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги» с выходом к Риге. Псков — Гдов — Нарва Рокадная дорога построена в 1915—1916 гг. «Обществом Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги » для нужд фронта. Разрушена в годы Великой Отечественной войны. Участок Псков — Гдов не восстановлен. Псков (Берёзки) — Святые Горы — Опочка — Идрица — Полоцк (1916—1917 гг.) Разрушена в годы Великой Отечественной войны. Не восстановлена. Электрофикация железнодорожных путей во времена СССР, так и в современный период РФ, произведена не была. В последние годы пассажирское железнодорожное сообщение в Пскове переживало кризис в виду нерентабельности этого вида деятельности на данной территории и тотального проигрыша автобусным коммерческим компаниям, вследствие крайней незаинтересованности властей в развитии отрасли, объясняемое перманентной нехваткой средств и невозможностью или трудноосуществимостью процедур субсидирования. С 2012 года отсутствует пригородное сообщение в западном и юго-западном направлениях ( Пыталово , Скангали , Печоры ). С 2015 года прекратилось курсирование через Псков международных поездов дальнего следования в Ригу и Вильнюс (данные поезда переведены на Витебский ход). В 2015—2018 годах отсутствовало регулярное сообщение поездами дальнего следования с Санкт-Петербургом. По состоянию на август 2018 года ситуация с железнодорожным сообщением в Пскове стабилизирована. Имеется ежедневное сообщение поездами дальнего следования с Москвой (1-2 пары поездов) и Санкт-Петербургом (четыре пары поездов Ласточка ). Также существует ежедневное пригородное сообщение до станций Дно и Луга-1. В Пскове находится международный аэропорт «Псков». В разные годы полёты выполнялись в Москву и Санкт-Петербург. Воздушное сообщение со столицей было возобновлено в мае 2007 года после 15-летнего перерыва в рамках областной целевой программы по развитию авиасообщения. Авиакомпания « Псковавиа » возобновила авиасообщение по маршруту Псков — Москва ( Домодедово ) — Псков. Рейсы в то время начали выполняться в понедельник, среду, пятницу. C 1 августа 2013 года компания приступила к выполнению рейсов по маршруту Псков — Санкт-Петербург. В 2009 г. — 2010 г. На лето 2020 года выполняются рейсы авиакомпанией Азимут в Москву (Внуково) и Сочи , а также авиакомпанией Руслайн в Калининград и Минеральные Воды. Также авиакомпания СКОЛ выполняет рейсы в Калининград. Мосты через Великую Мост Александра Невского (в створе улиц Юбилейной и Чудской; открыт 31 октября 1990; 27 марта 1991 решением горисполкома ему присвоено имя Александра Невского). Ольгинский мост (проект 1901 года; инж. Григорий Никифорович Соловьёв; торжественно заложен 14 июня 1909; освящён и открыт для движения 30 октября 1911; официально именован «Ольгинским» 9 ноября 1911; взорван красноармейцами 25 мая 1919; восстановлен в феврале 1921) — Красной Армии (переименован в феврале 1923; взорван красноармейцами 8 июля 1941; восстановлен сапёрами вермахта в 1942; взорван немцами 22 июля 1944; восстановлен 21 апреля 1945; демонтирован в 1969 г.) — Советской армии (1970, железобетонный; Ленгипротрансмост) — Ольгинский; Мост имени 50-летия Октября (открыт в октябре 1967 г.) Рижский железнодорожный мост (Псково-Рижской ж. д.; торжественная закладка 14 сентября 1886; 1888; инж. Д. И. Журавский, С. В. Кербедз; дважды взорван в Великую Отечественную войну: 8 июля 1941 советскими сапёрами, в июле 1944 — отступающими немцами). Мосты через Пскову Троицкий мост (сначала деревянный, так наз. «Американский», 1849 г.; металлический, 1899 г.; 20 марта 1902 наименован Троицким; 12 октября 1925 переименован в Советский; заменён железобетонным 28 декабря 1950) Пешеходный мост в Бродах у церкви Богоявления с Запсковья Кузнецкий мост (в створе Кузнецкой и Индустриальной улиц; капитальная реконструкция в 1981 г.). Пешеходный мост в Красной Горке у костёла Пресвятой Троицы (связывая Каменный переулок в центре и Красногорскую улицу на Запсковье ) Инженерный мост (в створе Инженерной ул.; открыт в июле 1978 г.) Железнодорожный мост через Пскову (однопутный, соединяет ж.д. Операторы сотовой связи: МТС , МегаФон ( Yota ), Билайн , Ростелеком (бренд Tele2 Россия ). Развитие сотовой связи во Пскове началось в 1996 г. В Пскове в настоящее время действует свыше 20 гостиниц, крупнейшие из них — «Рижская», «Октябрьская», «Old Estate Hotel & SPA», «Двор Подзноева». В таблице представлены только более крупные гостиницы. Категория Название Покровский Old Estate Hotel & SPA Двор Подзноева Рижская Золотая Набережная Колос Оазис 60 Транзит Категория Название гостиницы Аватар Фаворит У Покровки Балтхаус Октябрьская Каркушин дом Вояж GREENFEEL В городе реализуется совместный проект правительства Российской Федерации и Всемирного банка «Сохранение и использование культурного наследия в России», результатом которого станет создание «Музейного квартала» — единой зоны музейно-туристического обслуживания. В 2019 году приступили к выполнению комплексных ремонтно-реставрационных работ с восстановлением первоначального облика на трёх исторических объектах: Поганкиных палатах , здании бывшей художественно-промышленной школы имени Н. Ф. Музей-заповедник Псковский музей-заповедник, открытый в 1876 году, является одним из старейших в России. Он имеет в своём составе 74 памятника федерального значения, из них четыре признаны особо ценными объектами культурного наследия народов РФ. Ф. Фан-дер-Флита. Ул. Некрасова, д. 7. (в фондах галереи находятся работы Бориса Григорьева , Василия Тропинина , Марка Шагала ). Спасо-Преображенский собор Мирожского монастыря. Красноармейская наб. Монументальная живопись XII в., знаменитые фрески. Поганкины палаты. Ул. Некрасова, д. 7. Центральная постоянная экспозиция — «Живопись древнего Пскова XIV—XVII вв.» Центральное здание музея. Ул. Некрасова, д. 7. Экспозиция «Псковский край в годы Великой Отечественной войны». Приказные палаты. Кремль, д. 4. Квартира-музей В. И. Ленина. Ул. Ленина , д. 3. Музей-квартира Ю. П. Спегальского. Октябрьский пр. , д. 14, кв. 74. Музей-усадьба Н. А. Музей-усадьба М. П. Музей-усадьба С. В. Другие музеи Железнодорожный музей Музей романа «Два капитана». В псковской иконописи всё отличается самостоятельностью, оригинальностью и неповторимостью. Начиная от способа обработки доски и кончая структурой построения ликов, псковский художник стремился не выйти за рамки принятой в псковском искусстве системы. Почти все псковские иконы XIV века — классического периода в истории этой школы — написаны на сосновых досках, сработанных и скреплённых между собой с помощью таких похожих столярных приёмов, что кажется, один умелый ремесленник руководил их изготовлением. Левкасные грунты также специфичны в псковских иконах. Они нанесены на деревянную основу плотными слоями, поверхность левкаса не зашлифована под стекло, как, например, в суздальских образцах, а отличается шероховатой, неровной фактурой. Левкашение икон в древнем Пскове напоминает принцип обмазки церковных построек города штукатуркой, положенной свободно и неравномерно, вылепленной руками строителей, не заботившихся о наведении особого глянца. Подобный способ обработки грунта придаёт внешнему виду псковских икон особую простоту и делает более живописными красочные плоскости. Псковский академический театр драмы имени А. С. Кинотеатр «Победа» Кинотеатр «Смена» Кинотеатр «Мираж Синема» Кинотеатр «Silver Cinema» Ранее, кинотеатры «Космос», «Молодёжный», «Октябрь», были закрыты и полностью перепрофилированы. Муниципальное учреждение культуры «Централизованная библиотечная система» города Пскова Краеведческая справочная служба библиотечной системы города Пскова Псковская областная универсальная научная библиотека Самая замечательная часть архитектурного наследия Пскова — древние церкви, побелённые, одноглавые, с характерными звонницами (иногда отдельно стоящими, иногда построенными на скате храма) и крыльцами. Эти черты резко отличают их от других памятников русской архитектуры того времени, что даёт возможность говорить о псковском архитектурном стиле. В городе есть церкви XII—XV веков — в большей части России все здания этого времени были разрушены монголами и междоусобными войнами. Кафедральным собором Пскова является Троицкий собор. Псковское оборонное строительство вызывало восхищение у современников — жителей соседних областей. Города Древней Руси охотно пользуются услугами псковских архитекторов, поручая им строительство наиболее ответственных объектов. Зодчие Пскова вплоть до XVII века строго соблюдают основные принципы местной архитектурной школы и используют проверенные временем псковские строительные навыки, работая вдалеке от родного города. Башни Псковской крепости Основные сохранившиеся башни Псковской крепости: Власьевская башня Довмонтова башня — Смердья Рыбницкая башня — башня Святых ворот Троицкая башня — Часовая башня Средняя башня Башня Кутекрома — Наугольная круглая башня Плоская башня Нижних решёток Высокая башня Нижних решёток Варлаамская угловая башня Волковская башня Глухая башня Гремячая башня Михайловская башня Петровская башня Свинузская (Свинорская) башня Покровская башня Мстиславская башня Начало гражданского строительства в Пскове, судя по письменным источникам, относится к раннему периоду архитектурной истории города. На протяжении нескольких столетий псковичи сооружали дворцы, жилые палаты, складские помещения и другие хозяйственные строения. До наших дней время сохранило лишь незначительную часть жилых домов XVII века. Это самостоятельный раздел псковской архитектуры. Каждая из дошедших построек рассказывает о быте средневекового города не меньше, чем самый точный летописный свод. «…Дух простоты и правдивости отличает и гражданское зодчество Пскова … — писал Н. Н. Воронин. — Псковские гражданские здания XVII века — это частные, разных типов каменные дома богатых псковских купцов и гостей, чьи вкусы с необычайной яркостью отразились в этих постройках с их мощными плетёными стенами, огромными подвалами, маленькими, зарешечёнными железом окнами, едва оживляющими белые глади фасадов домов, похожих порой не столько на жильё, сколько на крепость» (Воронин Н. Ук. соч. С. 336—337). Гражданские сооружения древнего Пскова очень часто перестраивались и потому предстают перед нами в сильно изменённом виде. Псковские реставраторы, занимаясь восстановлением первоначального облика старых жилых построек, стараются быть максимально достоверными в своей работе. Прежде чем утвердить окончательный вариант реконструкции памятника, специалисты тщательно изучают исторические документы, делают точнейшие обмеры, проводят подробный сравнительный анализ. Приказные палаты. Довмонтов город. Кремль, д. 4. Ныне одно из зданий Псковского историко-художественного и архитектурного музея-заповедника. Поганкины палаты. Окольный город. Ул. Некрасова, д. 7. Ныне одно из изданий Псковского историко-художественного и архитектурного музея-заповедника. Палаты Подзноевых. Окольный город. Ул. Некрасова, д. 3/5. Палаты Меньшиковых. Окольный город. Советская ул., д. 50. Солодежня. Окольный город. Ул. Гоголя, д. 42. Дом Печенко. Окольный город. Ул. Гоголя, д. 43. Палаты Русиновых. Окольный город. Палаты Ямского. Окольный город. Палаты Бахорева. Ул. Красных партизан, д. 10. Палаты в Волчьих ямах — Палаты Сырниковых. Запсковье. Палаты Трубинских. Запсковье. Ул. Леона Позёмского (Званица), д. 22. Палаты Постниковых («Мешок»). Запсковье. Ул. О. Кошевого, д. 2. Дом Ксендза , Комсомольский пер., 7 Дом купца Батова , Рижский пр-кт 2 В честь трёхсотлетия Обороны 1581 г. (1897 г.; Кислинский А. М.); Обелиск в сквере Павших борцов (1928 г.); В. И. Ленину у Дома Советов со стороны ул. Некрасова (1945 г.; ск. Манизер М. Г. ); С. М. Кирову у Дома Советов со стороны Октябрьского пр. (1946 г.; ск. Манизер М. Г. по типовой модели, первый памятник Кирову, открытый в 1937 г. и вывезенный немцами на переплавку в 1942 г. был работой ск. Н. В. Томского ); В. И. Ленину на площади Ленина (1960 г.; ск. Арапов, арх. Бутенко П. С.); Монумент в честь первых побед Красной армии в Крестах (1969 г.); Вечный огонь у могилы неизвестного солдата на пл. Победы (1974 г.; Смирнов В. П. , Катаев Л. Н., Васильковский В. 0., Бутенко П. С.); Памятник-танк Т-34-85 на площади у моста 50-летия Октября (1974 г.); А. С. Пушкину и Арине Родионовне — «Пушкин и крестьянка» (1983 г.; ск. Комов О. К. , арх. Константинов); Бюст академика И. К. Кикоина в сквере между домами № 38 и 40 по Октябрьскому пр. (1988 г.; ск. Кербель Л. Е. ; арх. Иванов И. Л.); Александру Невскому на горе Соколиха (1993 г.; ск. Козловский И. И. ; арх. Бутенко П. С.); Два капитана (герои Каверина) у дома № 7 по Октябрьскому пр. (1995 г.; ск. Белов М., Ананьев А.); Бюст Кутузовa М. И. в Кутузовском сквере (1997 г.; ск. Шувалов В.); Десантникам 6-й роты 104-го Гвардейского полка 76-й дивизии ВДВ (2002 г.); Княгине Ольге на Рижском пр. (2003 г.; ск. Церетели З. К. ); Княгине Ольге на Октябрьской пл. (2003 г.; ск. Клыков В. М. ); Стела « Город воинской славы » на пл. Победы (2010 г.); Героям Первой Мировой войны в Привокзальном сквере (открыт 22 августа 2014 г.; ск. Щербаков С. А., арх. Пославский Б.); Памятник-бюст Герою Советского Союза С. Г. Байкову на пересечении улиц Западная и Байкова (открыт 24 июля 2015 г.); Солдатам Первой Мировой войны у дома № 4 по Георгиевской ул. (открыт 6 августа 2015 г.; ск. Сначала номинация называлась «Великий Псков». Она включала большое количество памятников не только в Пскове, но и в Изборске и Выбутах. В рамках подготовки к номинации 18 псковских памятников XII—XVII веков были отнесены к особо ценным объектам культурного наследия России. 7 июля 2019 года согласно решению 43-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО 10 из 18 номинированных памятников включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Художественный фильм «Дети бури». 1926 г. Режиссёры: Фридрих Эрмлер , Эдуард Иогансон. Художественный фильм « Парижский сапожник ». 1928 г. Режиссёр Фридрих Эрмлер. Художественный фильм « Александр Невский ». 1938 г. Режиссёр Сергей Эйзенштейн. Художественный фильм « Два капитана » (приключение), 1955 год, Ленфильм , режиссёр Владимир Венгеров Художественный фильм « Хомут для „Маркиза“ » (драма) 1977 г. Режиссёр Илья Фрэз. Художественный фильм « Праздник Нептуна» (комедия) 1986 г. Режиссёр Юрий Мамин, Юрий Афанасьев, Наталья Шилок Художественный фильм « Американка » 1998 г. Режиссёр: Дмитрий Месхиев Художественный фильм « Женская собственность » 1999 г. Режиссёр: Дмитрий Месхиев Художественный фильм « Особенности национальной политики » 2003 г. Режиссёр: Дмитрий Месхиев Художественный фильм « Грозовые ворота » 2006 г. Режиссёр: Андрей Малюков Российский телесериал « Диверсант. Конец войны » (военный фильм), 2007 год, режиссёр Игорь Зайцев. Художественный фильм « Второе дыхание ». 2008 г. Режиссёр: Михаил Туманишвили. Художественный фильм « Поп ». 2010 г. Режиссёр: Владимир Хотиненко. Российский мини-сериал « Стена » 2016 г. Режиссёр Дмитрий Месхиев. Российский телесериал «Лабиринты», 2017 год, режиссёр Юрий Владовский. Римский-Корсаков Н. А. Опера « Псковитянка ». 1872 г. Прокофьев С. С. Музыка к фильму « Александр Невский ». 1938 г. ИА « Псковская лента новостей » Псковская губерния Псковская правда ИА «Центр деловой информации» ИА «Псковское агентство информации» PskovLive.ru Afishapskov.ru Pskovonline.ru InPskov.ru Gorod60.ru Ярмарка Наша Фишка Курьеръ Псков — Великие Луки Антикоррупционный фронт Псковские новости Псковская Провинция. Издаётся с 1 марта 1930 г Из рук в руки Курьеръ Псков — Великие Луки Аргументы и факты-Псков ГТРК «Псков» — филиал Всероссийской государственной телерадиокомпании ( ВГТРК ). Транслируется в эфире телеканалов « Россия-1 » и « Россия 24 ». Телеканал « Первый Псковский ». Вещает в кабельных сетях и в Интернете. В Псковской области проводное радио отключено 1 декабря 2016 г. Псковский государственный университет Псковский государственный политехнический институт Псковский государственный педагогический университет им. С.М. Председатель Правительства РФ В. В. Путин подписал распоряжение (№ 2440-р) о создании Псковского государственного университета и поручил Министерству образования России совместно с Росимуществом осуществить все необходимые мероприятия, связанные с реорганизацией. В состав нового федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования вошли: Псковский государственный педагогический университет им. С. М. Кирова, Псковский государственный политехнический институт, Псковский индустриальный техникум, Псковский колледж строительства и экономики и Великолукский строительный колледж. Колледж ПсковГУ Псковский областной колледж искусств им. Н. А. Ранее (до 2020 года) на уровне команд мастеров город представляли « Псков-747 » и « Псков-2000 » (называвшийся также «Псков» и «Машиностроитель»; в 1970 году — «Электрон»), выше последнего профессионального (нелюбительского) уровня никогда не поднимались, в 1999 году ФК «Псков» стал чемпионом России среди любителей. Один из самых высоких памятников на Северо-западе России. История Пскова Псков (аэропорт) Псков-Пассажирский Псковская историческая библиотека Памятники Пскова Список памятников культурного наследия Пскова в Викигиде Список храмов Пскова Троицкий собор города Пскова Волшебная гора (парк аттракционов) Ильинский Н. С. Историческое описание города Пскова и его древних пригородов с самого их основания. Заключающее в себе многия достойные любопытства происходимости, составленное из многих древних летописцев, надписей, записок и Российской истории Николаем Ильинским. Ч. 1-6. — СПб.: тип Б. Л. Гека, 1790—1795. Псковская летопись, изданная на иждивении Общества истории и древностей российских при Московском университете М. Погодиным. — М.: Университетская тип., 1837. Князев А. С. Указатель достопамятностей города Пскова. — М.: тип. А. Семёна, 1858. Погодин М. П. Псков. (Из дорожных заметок). — Псков, 1881. Гедимин В. Н. Прошлое города Пскова в его исторических памятниках. — Псков: тип. Губ. правл., 1902. Кремлев Б. Древний и настоящий г. Псков. — СПб.: «А. Ф. Сухова», 1906. Псков и его окрестности. Очерк истории Пскова. Путеводитель и справочная книга с приложением 2-х планов / Под ред. Заборовского А. А. Изд. 2-е. — Псков, 1907. Соболев П. Г. Спутник по Пскову и окрестностям. (Библиотека «Вечернего времени»). — СПб.: изд. Суворина, 1914. Окулич-Казарин Н. Ф. Спутник по древнему Пскову. (Любителям родной старины). — Псков: Псковское археологическое общество, 1911. Изд. 2-е — 1913. Янсон А. К. Псков в его прошлом. — Псков, 1927. 10 лет власти Советов в Псковской губернии. — Псков, 1927. Псковский край. Краеведный сборник. — Псков, 1927. Юшков С. В. Псковская «аграрная» революция в конце XV века. //Записки Научного общества марксистов. — М.,1928. — № 3(11). — С.25-42. Васильев А. И. , Янсон А. К. Древний Псков. Исторический очерк и путеводитель. — Л., 1929. Платонов Н. И., Богусевич В. А. Современный и древний Псков. Путеводитель. — Псков, 1932. На берегах Псковы и Великой. Сборник. — 1939. Псковские летописи. Вып. 1-2. — М. — Л.: Издательство Академии наук СССР. 1941—1955. ( ПСРЛ ) Спегальский Ю. П. Псков. Историко-художественный очерк. — Л.- М.: Искусство, 1946. Лавров В. А., Максимов П. Н. Псков. — М., Гос. издательство архитектуры и градостроительства, 1950. — 72 с., ил., вкл. 6.000 экз. (Серия: Сокровища русского зодчества ). Ларионов И. Н. Архитектура Пскова. Социалистический и древний Псков. — Псков: «Псковская правда». 1958. Литературный Псков Спегальский Ю. П. Псков. — Л.-М.: Искусство, 1963. — ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР ). Скобельцын Б. С., Храброва Н. С. Псков. Памятники древнерусского зодчества. — Л., Искусство, 1969. Псков. Очерки истории / Научн. ред. Шаскольский И. П. — Л.: Лениздат, 1971. Скобельцын Б. С., Проханов А. Земля Псковская. Памятники древнерусского зодчества. — Л., Искусство, 1972. Спегальский Ю. П. Псков. Художественные памятники. — Л., Лениздат, 1972. — 272 с. — 50.000 экз. Ямщиков С. Псков. Музей. Древнерусская живопись. — М., 1973. Спегальский Ю. П. По Пскову XVII века. — Л., 1974. Достопримечательности Псковской области / Сост. Л. И. Маляков. Изд. 2-е, испр. и дополн. (изд. 3-е — 1981). — Л.: Лениздат, 1977. — 360 с., ил. — С.11-22. Спегальский Ю. П. Псков. Изд. 2-е. — Л.: «Искусство». 1978. (Серия: Архитектурно-художественные памятники городов СССР ). Псков в годы Великой Отечественной войны / Составитель Альмухамедов Я. Н. — Л.: Лениздат, 1981. Белецкий В. Д. Довмонтов город. Архитектура и монументальная живопись XIV века. — Л.: Искусство, 1986. Аршакуни О. К. Народное зодчество Пскова. Архитектурное наследие Ю. П. Спегальского. — М.: Стройиздат , 1987. Бологов А. А. Псков. — Л.: Лениздат, 1988. Древний Псков: История. Искусство. Археология. Новые исследования: Сб. статей / Сост. С. В. Ямщиков. — М., Изобраз. искусство, 1988. — 320 с., ил. Псковский край в истории СССР. Очерки истории. Изд. 2-е. — Л., 1990. Псковский край в истории России. — Псков, 1994. Морозкина Е. Н. Древний Псков. Кром и Довмонтов город. 1100-летию Пскова посвящается. — М., Издательство НОН-ПРОФИТ, 2002. — 160 с., ил. 2000 экз. Псковский биографический словарь. — Псков: ПГПИ, 2002. Комеч А. И. Каменная летопись Пскова XII—начала XVI века. Изд. 2-е (изд. 1-е — М., Наука, 1993). — М., Северный паломник, 2003. — 256 с. 2.000 экз. Шулакова Т. В. Храмы Пскова. Архитектурный путеводитель. — Псков, 2003. Ямщиков С. Мой Псков. — Псков, 2003. — 352 c. — ISBN 5-94542-045-X. Псков. Памятники истории, культуры, архитектуры: В 2-х томах / Матвеев Е. — М.: Терра-Книжный клуб, 2003. Псков — город-памятник. — Издательский дом «Стерх». 2004. Средневековый Псков: власть, общество, повседневная жизнь в XV—XVII веках / Аракчеев В. А. — Псков: Псковская областная типография. 2004. л. карт. (Серия: Псковская историческая библиотека ). Летопись земли Псковской: Годы и события. — Псков, ПГПУ, 2007. — 488 с. — ISBN 978-5-87854-411-5. Филимонов А. В. Псков в 1920—1930-е годы. Очерки социально-культурной жизни. — Псков: ГП «Псковская областная типография». 2005. (Серия: Псковская историческая библиотека ). Осада Пскова глазами иностранцев. Дневники походов Батория на Россию (1580—1581) / Вступ. ст. и коммент. д.и.н. проф. А. А. Михайлова; Биогр. очерк Левина Н. Ф. — Псков. 2005. — 504 с., ил. (Серия: Псковская историческая библиотека ). Храмы и монастыри губернского Пскова. Сборник дореволюционных публикаций. — Псков: ГП «Псковская областная типография», 2005. — (Серия: Псковская историческая библиотека). 504 стр. Тир. 2000 экз. Филимонов А. В. Поднятый из руин. Послевоенное восстановление и развитие Пскова (1944-начало 1950-х гг.). — Псков: ГП «Псковская областная типография», 2008. — (Серия: Псковская историческая библиотека ). Псков на старых открытках. Альбом / Сост. Левин Н. Ф. — Псков: «Стерх», 2009. Псков — город воинской славы. Статьи и документы. — Псков: ГП «Псковская областная типография», 2010. (Серия: Псковская историческая библиотека ). Официальный сайт города Псков Официальный сайт г. Псков Великий Псков на портале «Культура.рф» Карты города Пскова История Пскова и области Библиотека редкой литературы о Псковском крае Наследие земли Псковской Древний город Псков Псковская Держава. Краеведческий архив Псков. Краеведческая справочная служба Сведения на сайте Псковстата (неопр.). Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года. Краеведческий Архив Псковской области (неопр.). Архивировано из оригинала 1 декабря 2009 года. Фильм Русского географического общества (неопр.). Фильм Саввы Ямщикова «Мой Псков» (неопр.). Архивировано из оригинала 24 октября 2010 года. Псков Дерево категорий: Псков Списки:Псков Архитектура Пскова География Пскова Культура Пскова Образование в Пскове Организации Пскова Персоналии:Псков Символы Пскова Спорт в Пскове Транспорт Пскова Псков Айгуст Волшебная гора (парк аттракционов) Дом офицеров (Псков) Евстафий, князь изборский (10711) Псков Псковская городская дума Славянка (швейная фабрика) Псков 1 Этимология 2 История Возникновение города X—XIII века Столица вечевой республики В составе единого Русского государства В Российской империи Советский период Революция и гражданская война Великая Отечественная война Современный период 3 Физико-географическая характеристика Гидрография Экологическая ситуация Растительность Климат Часовой пояс 4 Территориальное деление 5 Органы власти Областные органы власти Городские органы власти Администрация города Псковская городская Дума 6 Население Динамика Национальный состав Религия 7 Экономика Промышленность Транспорт Автомобильный транспорт Городской транспорт Водный транспорт Железнодорожный транспорт Аэропорт Мосты Связь Гостиницы 8 Культура Музеи Псковская икона Театры Дома культуры Кинотеатры Библиотеки Храмы Пскова Оборонительные постройки Пскова Древние гражданские постройки Пскова Памятники Пскова Объекты всемирного наследия ЮНЕСКО 9 Псков в культуре Псков в кинематографе Псков в музыке Псков в живописи 10 СМИ Информационные агентства и сайты Газеты Телеканалы Радиостанции Пскова 11 Образование и наука Высшие учебные заведения Средние специальные учебные заведения 12 Спорт Спортивные команды Спортивные мероприятия Стадионы Спортивные объекты 13 Здравоохранение Больницы Поликлиники 14 Кладбища Закрытые и уничтоженные кладбища 15 Достопримечательности 16 Международные отношения Консульские представительства Города-побратимы 17 См. также 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки Видеоматериалы