Прокопьевск Проко́пьевск — город областного значения в Кемеровской области России , административный центр Прокопьевского района (муниципального округа) , в состав которого не входит, образует отдельное муниципальное образование Прокопьевский городской округ. Третий по населению город Кемеровской области после Кемерово и Новокузнецка. Город Прокопьевск Флаг Герб 53°53′00″ с. ш. 86°43′00″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Кемеровская область Городской округ Прокопьевский Внутреннее деление 3 района Глава города Шкарабейников, Максим Александрович Основан в 1651 году Первое упоминание 1650 Прежние названия Монастырское Город с 1931 года Площадь 227,5 км² Высота центра 280 Часовой пояс UTC+7:00 Население ▼ 177 819 чел. Расположен на юге Западной Сибири , в предгорьях Салаирского кряжа , на реке Аба в южной части Кузнецкого угольного бассейна (Кузбасса). (2021). Город являлся одним из крупнейших угледобывающих центров страны. Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.12.2018 № 1470 в границах Прокопьевского городского округа создана Территория опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР). Часовой пояс Город Прокопьевск, как и вся Кемеровская область , находится в часовой зоне МСК+4. Современный Прокопьевск расположен на территории нескольких старинных сибирских селений: Зенково, Усят, Сафоново, Монастырское и др., которые стали основываться с XVII века: в 1618 г. был основан Кузнецкий острог, в 1648 г. — село Монастырское вблизи мужского Христорождественского монастыря. В 1784 г. было основано село Усаты (Усяты). Позже появилось село Прокопьевское, названное в честь Прокопия Устюжского , которое впоследствии дало название городу. 12 октября 1917 г. начинается промышленное освоение Прокопьевского рудника: в этот день были добыты первые пуды угля, занесённые в «Подневную книгу». 29 января 1928 г. постановлением ВЦИК село Прокопьевское было преобразовано в рабочий посёлок (с населением 14400 человек). 30 июня 1931 года постановлением Президиума ЦИК рабочему посёлку Прокопьевску был присвоен статус города (с населением 55 тыс. человек). Город становится крупным промышленным центром не только Западной Сибири, но и всей страны. С 23 марта 1950 г. по решению городского исполнительного комитета в черту города входит село Спиченково. В 1973 году был построен Прокопьевский фарфоровый завод — первое крупное предприятие по выпуску художественного фарфора в Западной Сибири. На территории отдела полиции «Зенковский» всего имеется 5262 квартиры и 3840 частных домов. На территории отдела полиции «Рудничный» всего имеется 6125 квартир и 4680 частных домов. Функция финансового контроля уставом города закреплена за Советом народных депутатов. Паяльников, Алексей Николаевич , 1963—1977 Мирошников, Виктор Васильевич , 1991—1995 Романько, Александр Иванович , 1995—1997 Голубев, Евгений Андреевич , 1997—1999 Гаранин, Валерий Анатольевич , 1999—2016 Мамаев, Андрей Борисович , 2016—2021 Старченко, Вячеслав Викторович , избран 13 ноября 2021 года — уволен 26 ноября 2021 года (за банкет во время траура по погибшим горнякам). в. Город являлся одним из основных центров добычи коксующегося угля в Кузбассе и в России. В пик расцвета угольной промышленности в городе было 16 угольных шахт. Недалеко от города Берёзовский разрез. В 1969 году шахты и карьеры Прокопьевска добыли более 14 100 тыс. тонн угля. Бывший центр машиностроения. Заводы: «Электромашина» (ликвидирован в 1993г, станки распроданы, часть корпусов разобрана, на его базе работает предприятие «Электропром»), ООО «Прокопьевский завод Электроаппарат», ОАО НПО «ПЗС», ГПЗ-14 — государственный подшипниковый завод № 14 (не существует, станки сданы в металлолом), В городе также работают "Завод взрывозащищенного и общепромышленного оборудования «Горэкс — Светотехника», «Электропром», «КузбассБелАвто», «Новотранс», «Прокопьевский ремонтно-механический завод», «Металло-механический завод», «Ремонтный трамвайно-троллейбусный завод», НПО «Перспектива», мебельная фабрика, швейная фабрика. В 2011 году в городе создан сервисный специализированный технический центр КузбассБелАвто (закрыт). Он занимается сервисным ремонтом БелАЗов , МАЗов , продукции GE , ZF Friedrichshafen AG , компании Амкодор , Белкоммунмаша. В 2009 году открыто вагоноремонтное предприятие « Новотранс ». В городе 2037 многоквартирных домов. Ими управляют: ООО «УК „Жилищное хозяйство“» — 1622 МКД; ООО «УК „Управдом“» — 292 МКД; ООО «УК „ЖЭК N 16“» — 5 МКД; ТСЖ — 55 МКД; непосредственное управление — 63 МКД. Всего в городе 437 лифтов в 123 многоэтажных жилых домах. Работают строительные компании: в том чисте ПСК Отдел-строй, МУП «ПТХ», ООО «СтройЛес», ООО «Промышленный Альянс», ООО «Теплоэнергоремонт». На южной окраине города находятся санатории «Прокопьевский» и «Шахтёр», а также развлекательный комплекс «Аврора». В границах Прокопьевска в 2018 году образована территория опережающего социально-экономического развития «Прокопьевск» , на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности. В городе находятся средние специальные учреждения: Прокопьевский электромашиностроительный техникум, Прокопьевский промышленно-экономический техникум, Прокопьевский горнотехнический техникум имени В. П. Романова, Прокопьевский строительный техникум, Прокопьевский колледж искусств им. Хворостовского, Прокопьевский филиал Кемеровского областного медицинского колледжа, Прокопьевский техникум физической культуры, Прокопьевский транспортный техникум, Прокопьевский аграрный колледж ( Школьный (Прокопьевский район). ВУЗы: Филиал Кузбасского государственного технического университета имени Т. Ф. Горбачева Работает драматический театр , краеведческий музей , а также культурно-выставочный центр «Вернисаж», колледж искусств, четыре детских музыкальных и художественная школы. В планах — открытие масштабного центра хореографического искусства. Работает реконструированная самая крупная в городе зона отдыха — Зенковский парк, где находится большой пруд, популярный среди горожан в летнее время. Зимой в Зенковском парке работает центр проката лыж и действует множество лыжных маршрутов. К спортивным сооружениям относятся спортивный комплекс «Снежинка», спортивно-оздоровительный комплекс «Жемчужина», дворец спорта «Дельфин», спортивно-развлекательный центр «Солнечный» с парком аттракционов, стадион « Шахтёр» (одно из старейших спортсооружений Кузбасса, 1935 г.). Подготовку спортсменов осуществляет ДЮСШ № 3 с более чем 300 обучающимися ежегодно, 5 спортсменами-инструкторами и 5 тренерами-преподавателями. Территорию города покрывают 22 городских автобусных маршрута, также из Прокопьевска по разным направлениям работают 16 пригородных маршрутов. Автобусные маршруты № 100, 101, 115, 116 — общие для Прокопьевска и Киселёвска , а № 151 и 155 — для Прокопьевска и Новокузнецка. С 1936 года в городе действует трамвай. По состоянию на 2021 год существует 8 трамвайных маршрутов, из которых 4 постоянных и 4 нерегулярных («пиковых»). Шахтёрская правда 97,3 FM — Радио Дача 100,0 FM — Радио России / ГТРК Кузбасс (Киселёвск) 103,0 FM — Радио Маяк (Новокузнецк) 104,7 FM — Авторадио (Киселёвск) 105,9 FM — Love Radio (Киселёвск) 107,4 FM — Радио Прокопьевск 107,8 FM — Наше радио (Киселёвск) ТНТ / 27 канал Прокопьевск Че! Все 21 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », Радио России / ГТРК Кузбасс. Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 53, частота 730 МГц), включает: « Первый Канал », Россия-1 / ГТРК Кузбасс , « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », Россия 24 / ГТРК Кузбасс , « Карусель », « ОТР » / « Кузбасс Первый », « ТВЦ ». Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 47, частота 634 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « Муз-ТВ ». Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпания Губернский телеканал « Кузбасс Первый ». Беляев, Павел Юрьевич (род. 15 апреля 1991, Прокопьевск) — российский писатель-фантаст, автор книг в жанре тёмного славянского фэнтези и ужасов. Вахитов, Артём Олегович (род. 4 апреля 1991, Прокопьевск) — профессиональный тайбоксёр и кикбоксёр, четырёхкратный чемпион мира IFMA , чемпион Glory в полутяжёлом весе. Заслуженный мастер спорта. Живёт и тренируется в Прокопьевске. Волынов, Борис Валентинович (род. 18 декабря 1934, Иркутск) — лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза, детство и юность провёл в городе Прокопьевск, окончил среднюю школу № 1. Декина, Евгения Викторовна (род. 13 июля 1984, г. Прокопьевск) — российский прозаик и сценарист. Дрозд, Григорий Анатольевич (род. 26 августа 1979, Прокопьевск) — профессиональный тайбоксер и боксёр, чемпион Европы по версии EBU (2013), чемпион мира по версии WBC (2014, 2015). Зиновьев, Сергей Олегович (род. 4 марта 1980, Прокопьевск) — профессиональный хоккеист, чемпион мира 2008 и 2009 годов. Кайдан-Дешкин, Сергей Фёдорович (23 июня 1901, Вильно — 6 ноября 1972, Великие Луки) — композитор, автор «Взвейтесь кострами, синие ночи», в 1956—1959 работал преподавателем в прокопьевской музыкальной школе. Карин, Александр Александрович (род. 28 апреля 1952, Прокопьевск) — советский актёр кино, каскадёр. Кондратьев, Вениамин Иванович (род. 1 сентября 1970 года, Прокопьевск, Кемеровская область, РСФСР, СССР) — российский государственный деятель. Глава администрации (губернатор) Краснодарского края Российской Федерации с 22 сентября 2015 года. Конторович, Алексей Эмильевич (род. 28 января 1934, Харьков) — российский учёный, специалист в области геологии и геохимии нефти и газа. В 1951 году окончил школу № 1 в Прокопьевске. Кулакова, Галина Алексеевна (29 апреля 1942, дер. Логачи, Воткинский район, Удмуртская АССР) — советская лыжница, 4-кратная олимпийская чемпионка, 9-кратная чемпионка мира, обладательница Кубка мира, 39-кратная чемпионка СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1970), заслуженный тренер России. Окончила Прокопьевский техникум физической культуры. Левин, Артём Валерьевич (род. 8 декабря 1986, Прокопьевск) — профессиональный тайбоксер и боксёр, Многократный победитель турниров по тайскому боксу и кикбоксингу среди профессионалов. Лобанов, Борис Мефодьевич (род. 18 июля 1938, Прокопьевск) — белорусский учёный в области технической кибернетики. Логачёв, Павел Владимирович (род. 13 февраля 1965, п. Макаракский Тисульского района Кемеровской области ) — российский физик, член-корреспондент Российской академии наук. В 1980 году окончил школу № 3 в Прокопьевске. Петунин, Олег Викторович (род. 22 сентября 1964, Прокопьевск) — российский биолог, учитель, дипломант Всероссийского конкурса «Учитель года-96», лауреат Премии Президента РФ. Сай, Сергей Иванович ( 16 января 1953 , Прокопьевск — 12 июля 2008 , Москва ) — руководитель Федеральной службы земельного кадастра и картографии (май 2000 — август 2004), руководитель Росприроднадзора (июнь 2006 — 17 января 2008 ). Фролов, Алексей Николаевич (1971, Ясная — 1971, Прокопьевск) — шахтёр, Герой Социалистического Труда, почётный гражданин города Прокопьевска (1997) Чернов Олег Николаевич (род. 23 июня 1965, Прокопьевск) — российский актёр театра и кино. Харлов, Андрей Васильевич (20 ноября 1968, Прокопьевск — 15 июня 2014, Казань) — шахматист, чемпион России среди молодёжи (1988), гроссмейстер (1992), тренер. Герой Социалистического Труда (1971). Его именем названа улица в Прокопьевске. Проводил в Прокопьевске поисковые работы. Памятник художнику Ивану Селиванову. Установлен в июле 2013 года. Памятник Адаму и Еве. Памятник Иисусу Христу. Памятник неизвестному солдату. Прокопьевск на рубеже веков / автор проекта и издатель В. А. Медведев. Прокопьевск: ИПК «Пласт — 1», 2002. 383 с. Прокопьевск — город шахтёрской судьбы: Материалы регион. научно-практ. конф. Прокопьевск, 22 апреля 2006 г. / ред. кол. В. П. Андреев, Р. С. Бикметов, Д. В. Воронин. Томск: Изд-во НТЛ, 2005. 236 с. Шуранов Н. П. Прокопьевск. Кемерово: Кем. кн. изд-во, 1964. 112 с. Комментарии Источники Сайт Администрации Прокопьевска Прокопьевск 1 Общие сведения 2 Физико-географическая характеристика 3 История 4 Население 5 Административное устройство Территориальное деление Органы власти и управления городом Председатели исполкома и Главы администрации 6 Экономика Угольная промышленность Обрабатывающая промышленность ЖКХ и Строительство Сфера услуг ТОР «Прокопьевск» 7 Образование 8 Культура 9 Спорт 10 Медицина 11 Транспорт Междугородный транспорт Городской транспорт 12 Средства массовой информации Печатные издания Радиостанции Местное телевидение Цифровое эфирное телевидение 13 Известные уроженцы и жители 14 Памятники Религия Некоммерческие организации 15 Города-побратимы 16 Литература 17 Примечания 18 Ссылки