Рыбинск Ры́бинск — второй по величине город в Ярославской области России. Город расположен в 82 км от Ярославля. Расположен у слияния рек Волги , Шексны и Черёмухи. Первое летописное упоминание об Усть-Шексне относится к 1071 году, что делает Рыбинск одним из пяти древнейших городов области (950 лет в 2021 году). До Октябрьской революции — крупнейший в России центр торговли зерном, перегрузочный центр Мариинской водной системы , прозванный «столицей бурлаков ». В советское время основой экономики города становится моторостроительный завод, ныне известный под наименованием ПАО «ОДК-Сатурн». После строительства в 1930-х годах Рыбинской ГЭС , к северо-западу от города было создано Рыбинское водохранилище — крупнейший для своего времени искусственный водоём мира. Город Рыбинск Флаг Герб 58°03′ с. ш. 38°50′ в. д. G Я O Страна Россия Статус областного значения Субъект Федерации Ярославская область Городской округ город Рыбинск Глава Дмитрий Рудаков Основан в 1071 году Первое упоминание 1071 год Прежние названия до 1504 — Усть-Шексна до 1777 — Рыбная слобода до 1946 — Рыбинск до 1957 — Щербаков до 1984 — Рыбинск до 1989 — Андропов Город с 1777 года Площадь 101,42 км² Высота центра 100 м Часовой пояс UTC+3:00 Население ▼ 177 295 чел. Город расположен в самой северной точке Волги. До Рыбинска она течёт в основном на северо-восток, а от Рыбинска поворачивает на юго-восток. Город ориентирован вдоль реки, лежит на обоих её берегах, но историческая часть находится на правом берегу. Протяжённость Рыбинска вдоль Волги — 22 километра при ширине не более 6 километров. Через город проходит условная граница зоны смешанных лесов и тайги. Город расположен в 270 км к северу от Москвы и в 82 км к северо-западу от Ярославля. Исторический центр города ограничен реками Волгой , её правым притоком Черёмухой , левым притоком Черёмухи Коровкой и левым притоком Коровки Дресвянкой или Пахомовским ручьём. Местность по правому берегу Черёмухи в городе называется «За Черёмухой», а окраина по правому берегу Пахомовского ручья — «За Пахомовским мостом». Небольшая речка Уткашь , впадающая в Волгу по течению ниже Черёмухи, отделяет восточную часть города — Копаево. Другой правый приток Волги — Фоминский ручей протекает по северо-западной окраине и отделяет от города микрорайон Переборы. В левобережной части города протекает ручей Крутец и речка Селянка , отделяющие от заволжской части города его восточную окраину — Слип. Приток Шексны ручей Инопаш ограничивает заволжскую часть с севера. В черте города расположен гидроузел Рыбинской ГЭС , образующий Рыбинское водохранилище. Особенность рыбинского гидроузла в том, что он находится на двух реках: Волге и Шексне. Реки Шексна , Волга и Молога , слившись, образовали широкое, но мелководное водохранилище. Между старым руслом Шексны, водохранилищем и Волгой образовался довольно протяжённый остров. Рыбинск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Город находится в зоне умеренно континентального климата , велико смягчающее влияние Атлантики. Зима начинается во второй половине ноября и продолжается четыре-пять месяцев, с частыми оттепелями. Самый холодный месяц — январь, когда бывают морозы до −25 °C. Суровых зим за последние годы не наблюдается. Весна приходит во второй половине марта и длится примерно 2 месяца. Погода весной обычно сухая и малооблачная, происходит быстрый рост температуры и полностью сходит снег. Лето наступает во второй половине мая, но возможны кратковременные возвраты холодов. Лето умеренно тёплое и влажное, длится примерно три с половиной месяца. Самый тёплый месяц — июль, когда часто стоит жаркая погода с дневными температурами до + 30 градусов. Осень начинается в первых числах сентября, но понижение температуры происходит медленно, поэтому до середины месяца стоит относительно тёплая и солнечная погода. В конце сентября погода становится пасмурной, часто идут дожди. В октябре начинаются заморозки, а во второй половине месяца возможно выпадение первого снега. Средняя температура в октябре + 5 градусов. В ноябре температура воздуха обычно неустойчивая и сильно меняется от года к году. Это может быть как последний месяц осени, с пасмурной погодой и частыми дождями, так и первый месяц зимы, с морозами и устойчивым снежным покровом. Средняя температура января −10,2 °C, июля +18,3 °C. Годовое количество осадков — 650 мм. На город также оказывает влияние рыбинское водохранилище это приводит к тому что климат города гораздо мягче и осадков соответственно выпадает больше в летний период. Поздней осенью и ранней зимой когда водохранилище ещё не замёрзло при прохождении холодного фронта может возникать снежный эффект озера Климат Рыбинска (рекорды за период с 1950 г.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 7 6,2 17,3 28 33,6 35 37,2 36 29,4 24,8 14,6 8,9 37,2 Средний максимум, °C −7,1 −6,1 0,3 9 16,6 21 23 20,8 14,8 7,5 0 −4,5 8,2 Средняя температура, °C −10,2 −9,9 −4 4 11,3 16,1 18,3 16,1 10,5 4,5 −2,3 −7,1 4,2 Средний минимум, °C −13,6 −13,6 −7,9 0 6,6 11,6 14 12,1 7,2 2,1 −4,5 −10 0,6 Абсолютный минимум, °C −40,1 −38,9 −34,6 −21,9 −3,1 0,8 5,2 0,3 −5,9 −17,8 −26,3 −42,6 −42,6 Норма осадков, мм 42 32 33 35 50 74 81 83 69 57 48 46 650 Источник: Climatebase.ru , Метеоинфо Герб городу Рыбинску был пожалован по указу от 3 августа 1777 года императрицей Екатериной II (как и статус города). «Щит в червлёном поле: главная часть Ярославского наместнического герба : выходящий из-за реки медведь, держащий в левой лапе золотую секиру, при оной реке пристань ; две же стерляди доказывают изобилие той рыбы.» Рыбинский герб представляет собой красный щит, разделённый на две части. В верхней — выходящий из-за реки медведь с золотой секирой на левом плече, показывающий принадлежность города к Ярославской области. Красный цвет поля символизирует храбрость , мужество , неустрашимость. В нижней части изображён голубой пояс и две стерляди , свидетельствующие об изобилии воды и рыбы. Острый мыс между ними называется Стрелка. Устье реки Шексны — левого притока Волги, как и другие левобережные районы вошли в состав современного города только в XX веке , в связи с бурным ростом в период индустриализации. В историческом центре города найдена стоянка каменного века. Первое упоминание о нём в Лаврентьевской летописи связано с Ростовским восстанием 1071 года : Ян Вышатич «сташа на Усть-Шексны» для суда и расправы над восставшими волхвами. Раскопками обнаружены следы поселения начала XI века (площадь свыше 3 га) с изделиями византийского и скандинавского происхождения и кладами арабского серебра X века. Площадь торгово-ремесленного центра к XIII веку увеличилась до 30 га. Была найдена усадебно-дворовая застройка с частоколами и идущие параллельно Шексне улицы, кузнечно-металлургический комплекс и остатки ювелирных мастерских, орудия письма (писала). В Усть-Шексне обнаружены материальные следы гончарного, деревообрабатывающего и косторезного ремёсел, рыболовного и охотничьего промыслов, сельскохозяйственные орудия. Усть-Шексна возникла как славянский погост на севере Древнерусского государства в период присоединения к нему финно-угорских народов и входила в состав Ростовской волости и Ростово-Суздальского княжества. Выгодное расположение в месте слияния Волги и Шексны позволяло контролировать водный и торговый путь на север государства по Шексне , находиться на международном пути Каспий — Шексна — Балтика и связывало поселение с остальной территорией Древней Руси. В период феодальной раздробленности ( Удельной Руси) Усть-Шексна входила в состав Ярославского княжества и лежала на пути в Белозерское княжество , северные земли Ростовского и Ярославского княжеств и территории Новгородской республики. Усть-Шексна серьёзно пострадала во время монгольского нашествия в 1238 году. Культурный слой 2-й четверти XIII века сохранил следы большого пожара, в котором погибло большинство раскопанных построек северной части поселения. Раскопками найдено большое количество оружия (десятки наконечников стрел, копий (рогатин), боевые топоры и т. д.) и несколько наконечников стрел, считающиеся характерными для вооружения монгольских воинов. В XIV—XV веках Усть-Шексна входила во владения небольших удельных княжеств ярославских князей Романовских и Шехонских , которые в 1460 г. продали свой удел Марие Ярославне. Во времена удельных княжеств населённые пункты и земли переходили от одних князей к другим в результате переделов, купли-продажи, дарений и передачи в наследство. Василий II Тёмный в духовной грамоте 1462 г. пожаловал (утвердил) Марии Ярославне «её купли» — городок Романов под Ярославлем (он был приобретён Марией у князей М. И. Деева и детей Л. Д. Зубатого) и Усть-Шексну (бывшее владение князей Семёна и Василия Шехонских ). В ней сказано: «А княгине своей даю… А что её купля городок Романов княжо Михайлово Деева, и княжых Лвовых детей, и княже Давыдово Засекина, и Усть-Шокстны, что собе купила у князя у Семёна и у князя у Василья у Шохонских, ино то её и есть, в то ся дети мои у неё не вступают. .. А что её купли, Романов городок, и Шокстна, и иные волости и сёла, в которых городех ни буди, в том воля моя княгини, опосле своего живота которому своему сыну восхочет дати, ина тому даст…А вы, дети мои, слушайте своее матери во всём, и из её воли не выступайте ни в чём. А который сын мой не имет слушати своее матери, а будет не в её воле, на том не буди моего благословленья…А хто сю мою грамоту переступит, ино по Еуангильскому словеси, хто преслушается отца и матери, и заповеди их не хранит, смертью да умрёт…» В 1470-е гг. в связи с драматическими внутриполитическими событиями, великая княгиня была вынуждена поделиться частью своих купель (приобретений) с сыном — удельным углицким князем Андреем Васильевичем Большим , который стремился проводить независимую политику против укрепления великокняжеской власти и в поддержку удельных князей. К сентябрю 1473 г. 20 сентября 1492 г. Иван III приказал схватить Андрея Большого и бросить в темницу вместе с его наследниками — Иваном (14 лет) и Дмитрием (7 лет). Рыбная слобода и Усть-Шексна упоминаются в 1504 году в духовной грамоте Ивана III : « Да сыну ж своему Василью даю… да Инопаж и з Сельцом , и с езом, что на Волзе под Рыбною слободою противу Инопажа и Сельца… Да сыну же своему Василью даю Усть — Шокстны по обе стороны погосты и з деревнями княж Васильевские и княж Семёновские Шохонских , и с езы, и с рыбной ловлею, и со всеми пошлинами, по тому, как было за моею матерью, за великою княгинею…». Как видно из духовных грамот, Иван III выполнил завещание Василия II и во владение Усть-Шексной не вступил. В своём завещательном распоряжении передал Усть-Шексну своему сыну Василию III на том основании, что она принадлежала его матери и других наследников нет. Рыбная слобода возникла в конце XV века при Иване III , а в 1526 году впервые оказывается на одной из карт Московского государства , составлявшихся в то время иностранцами. В XVI—XVII веках слобода принадлежала непосредственно московским царям (была дворцовой) и обеспечивала царский двор и московских вельмож рыбой. Сохранились документы о натуральном рыбном налоге на жителей (слобожане платили оброк красной рыбой в установленных размерах). В XVI веке у слобожан было монопольное право на ловлю красной рыбы ( осетров , белуги , белорыбицы , стерляди ) на десятки вёрст окрест. Им принадлежали рыбные ловли на Волге, Шексне и Мологе, на которые была выдана царская грамота. Слобода была деревянной, и от этой эпохи в городе памятников не сохранилось. Доказательством связи двух поселений является бытование «двойного наименования» Рыбной слободы в шестнадцатом столетии. «Двойное» название могло быть принесено только жителями левобережья, переселившимися на правый берег и записавшихся в рыбные ловцы великокняжеской слободы. Этому переселению способствовала передача рыбных ловлей по Шексне правобережной слободе. Царское семейство в XVI веке много раз посещало святыни Ростова, Ярославля и Белоозера, проезжая по Волге и Шексне через Романов, Рыбную слободу, Углич и Мологу в 1503, 1511, 1529, 1531, 1545, 1553 и 1563 годах. В духовной грамоте Ивана Грозного Усть-Шексна уже не упоминается. В XVII веке в слободе были построены первые каменные здания. В Санкт-Петербурге, в отделе рукописей Российской национальной библиотеки хранятся документы Рыбнослободской земской избы. Эти документы, а также писцовая книга дворцовой Ловецкой рыбной слободы 1674—1676 г.г. позволяют представить облик слободы, занятия её жителей, уклад жизни. В центре на главной площади находился каменный храм — церковь Преображения Господня (1654-60). Пятиглавая церковь, сооружённая в традициях ярославского зодчества, на высоком подклете, с галереями, колокольней и крыльцом. К церкви примыкало кладбище. В центре слободы находился съезжий двор, земская изба , таможня, кружечный двор , харчевни. И как всюду на Руси — торговая площадь с лавками, скамьями, шалашами, лавочными местами и полками. В Рыбной слободе были две торговые площади: одна площадь для постоянной торговли с лавками и лавочными местами посадских жителей Рыбной слободы, где «торгуют в неделю один день в субботу, да у Рыбной же слободы площадь торговая, где бывает ярманка , а приезжают на ярманку из разных городов торговые люди торговать на Петров да на Преображеньев день». К центру слободы примыкали ряды слободских дворов (рыбных ловцов и посадских), которые продолжались и за рекой Черемхой. Жили в них, в основном, рыбные ловцы, а также торговцы и ремесленники. Все ловецкие промыслы в Рыбной слободе принадлежали царю Алексею Михайловичу. Особый упор в писцовой книге сделан на то, что в поселении также жили кузнецы, сапожники, крашенинники, свешник, портной, шапошник. До наших дней сохранилась церковь во имя Казанской иконы Божией Матери (1697 год) — самое старое здание в городе. После переноса российской столицы в Санкт-Петербург в 1712 году и увеличения торговли через балтийские порты Рыбная слобода оказалась в очень выгодном географическом положении — на перекрёстке путей от Санкт-Петербурга к Каспийскому морю и из Сибири (через Каму ) к Балтийскому. Открытие Вышневолоцкой водной системы резко увеличило количество грузов, идущих мимо слободы. Это и послужило главной причиной быстрого роста города в XVIII—XIX веках. Указы Пётра I о строительстве больших «новоманерных» судов вынуждали весь этот грузопоток останавливаться у Рыбной слободы из-за мелководья в верховьях Волги. Здесь заканчивался глубоководный путь с низовьев Волги. В слободе сливались несколько рек: Волга (принимавшая в себя воды реки Мологи в 32 км выше по течению у города Мологи ), Шексна и Черёмуха. Выше Рыбной слободы на Волге река местами была настолько мелкой, что её переходили вброд. Тяжёлые баржи, обладавшие большой осадкой и шедшие со Средней и Нижней Волги с грузами хлеба, соли, леса, железа и другими товарами, дальше подниматься не могли. Поэтому в слободе приходилось их перегружать на небольшие суда, пригодные для плавания по мелководью рек, по узким и тесным каналам Вышневолоцкой водной системы. В начале XVIII века в Рыбной слободе была учреждена специальная струговая пристань, где происходила перевалка грузов на маленькие «зарыбенские суда». На берегу Волги появились хлебные и соляные амбары, выросло количество лавок и постоялых дворов. С падением рыбного промысла сократилось число рыбных ловцов, выросло количество торговцев и ремесленников. Открытые позже Мариинская и Тихвинская водные системы, соединявшие Волгу с Балтикой, Санкт-Петербургом и Архангельском (через канал Александра Вюртембергского ), увеличили поток грузов. В Рыбинске начинался водный и торговый путь на север России — по Шексне. Всё это стягивало в город огромное количество бурлаков. Рыбный промысел, как основной источник дохода для местных жителей, к этому времени ушёл в прошлое. На первое место вышла торговля. Местные купцы торговали хлебом, который скупали здесь в городе, привозимый сельскими жителями по торговым дням, а более им привозили из регионов нижнего течения Волги, а также из регионов рек: Оки, Камы, Суры, Вятки, Цны. Из покупного хлеба некоторую часть пшеницы и ржи здесь перемалывали в крупчатую, пшеничную и ржаную муку, которую, как и прочий хлеб, отправляли в Санкт-Петербург и прочие города, лежавшие по водному пути. В начале XIX века оборот местных купцов составлял более 700 000 рублей, что было колоссальной суммой. В. А. Гиляровский в своём «Путеводителе по городам России» назвал Рыбинск «хлебной столицей Поволжья» и дал такое описание городу — «Это огромный склад хлеба, идущего с низовьев Волги на север. Хлебная торговля Рыбинска настолько велика, что с ней приходится считаться всей России». В 1868 году созданное « Общество Рыбинско-Бологовской железной дороги » начинает и в 1870 году завершает строительство железнодорожной линии Рыбинск — Бологое , сыгравшей большую роль в экономическом и транспортном развитии региона. С появлением железной дороги перегрузка товаров и грузов стала осуществляться и в железнодорожные составы. Далее грузы следовали во все концы России и за границу. Благодаря железной дороге Рыбинск — Бологое в городе появился вокзал , мост через Черёмуху и железнодорожные мастерские (на базе которых ныне работает завод дорожных машин «Раскат»). Только сравнительно незначительная часть хлеба перемалывалась на местных мукомольных мельницах и шла на варку пива. В городе имелось большое складское хозяйство. В это время в Рыбинск переселяются жители окрестных городов, которых экономическое развитие обошло стороной: Углича , Бежецка и др. Перевалка грузов в летнее время привлекала в город большое количество ломовиков , крючников и козельщиков (грузчиков, носивших на спине специальное приспособление, похожее на загнутые к спине козьи рога на раме, благодаря которому переносили мешки с зерном и другими сыпучими грузами от пристани до пристани), которые жили прямо на берегу и многократно превосходили число постоянных жителей. Так, в начале XX века в зимнее время года население города составляло 25 тыс. В городе вдоль берега было множество пристаней, в том числе пароходные пристани всех крупнейших обществ: « Самолёт », « По Волге », « Кавказ и Меркурий », «Надежда», « Русь » и др. Массовое развитие пароходства на Волге, перевозка грузов вверх по Волге и Шексне при помощи туеров , как и появление железной дороги, привело к тому, что к концу XIX века бурлаков на Волге не осталось. В городе развивалась и промышленность. В начале XIX века в городе функционировали небольшие предприятия и фабрики: кожевенные, маслобойные, крупяные, свечные, канатные, крашенинные и кирпичные. Начиная со второй половины XIX века развитие промышленности ускорилось. Купец Николай Михайлович Журавлёв на купленной в 1846 году земле в окрестностях города в селе Абакумово выстроил склады, конезавод, в 1859 году строит крупнейшую в Европе канатно-прядильную фабрику и паровой лесопильный завод со слесарней. Здесь же в 1863 году купцом Журавлёвым основаны чугунолитейный механический и судостроительный завод с пристанью. В этом же месте находились другие его заводы: кирпичный, крупчатый и маслодельный. Все предприятия располагались на р. С. Калашникова и Наследников А. И. Галунова, а в начале XX века — Братьев Сибиревых и Наследников А. В. Жилова. В городе также работали мельницы с небольшим количеством рабочих: Товарищества Шустов и Ко, Н. В. Расторгуева, Н. И. В 1879 году рыбинским купцом Иваном Дурдиным был основан пивоваренный завод «Богемия». Автором проекта выступил архитектор из Петербурга В. Ф. Геккер. Во время Первой мировой войны в город были эвакуированы предприятия, давшие начало ныне действующим заводам (на базе предприятия «Феникс» возник « Полиграфмаш », а на базе завода «Рессора» судостроительное предприятие « Вымпел »). В 1916 году начинается строительство автомобильного завода «Русский Рено », из которого потом «вырос» моторостроительный завод. С XVIII века город застраивался по единому плану, созданному Ярославским губернским архитектором И. Главной улицей города стала Крестовая , вытянутая вдоль Волги. В Рыбинске возводились двух- и трёхэтажные особняки, типовые проекты которых были приняты в Российской империи. Из-за большого числа купечества город отличался высоким благосостоянием жителей. Во второй половине XIX века в связи с дальнейшим развитием торговли и появлением крупной промышленности в городе открывают свои отделения крупнейшие банки России: Государственный , Волжско-Камский , Русско-Азиатский и другие. В 1860 году строится типография, которая развилась в крупное предприятие, функционирующее и поныне (на 2019 год под названием ОАО «Рыбинский дом печати»). В 1876 году по проекту архитектора В. А. Хлебная биржа в Рыбинске, открытая в 1842 году , была третьей биржей в России и первой, открытой в провинции; в 1912 году рядом со старым было построено новое здание биржи. В начале XX века в городе появилась электростанция, водопровод, электрическое освещение улиц. Будущий ректор Народного университета в Турку С. Нюман так описал Рыбинск, через который он проезжал в 1889 году: «Рыбинск расположен на левом берегу Волги, он представляет собой настоящий русский провинциальный город. Его грязные улицы сравниваю с полями, усеянными камнями. Большинство строений низкие, сколоченные на скорую руку из неотёсанных брёвен, причём рубка углов такова, что брёвна выступают наружу. Каменные строения скромные, если не учитывать семь городских церквей, часть которых впечатляет своей статностью. Панорама Рыбинска 1896 г. 8 июля 1918 года в городе произошло антикоммунистическое Рыбинское восстание , подавленное в течение нескольких часов. В 1921—1923 годах город был центром Рыбинской губернии , а в 1929—1930 годах — Рыбинского округа. С 1936 года — в составе Ярославской области. Новый этап развития Рыбинска начался при индустриализации страны. С начала 1930-х годов город быстро растёт, превращаясь из торгового в промышленный. На базе завода «Русский Рено» создаётся крупнейший в городе моторостроительный завод , выпускавший, в основном, авиационные моторы. В 1932 году в городе открывается Рыбинский авиационный институт им. С. Орджоникидзе. В отличие от многих советских городов, это предприятие никогда не было « градообразующим », так как в Рыбинске было множество других крупных предприятий: завод полиграфических машин, судостроительные заводы, завод дорожных машин. По-прежнему играл существенную роль в экономике города речной порт и связанные с ним склады, в том числе хлебные элеваторы. В 1936 году рядом с железнодорожной станцией «Рыбинск-Товарный» был построен терминальный элеватор — самый крупный в Европе на момент строительства. Вокруг заводов вырастают рабочие посёлки , давшие названия городским микрорайонам : Восточный, Северный и Западный — вокруг моторостроительного завода, Старый и Новый — возле судостроительного катерозавода , Волжский — рядом с Механическим заводом. В 1930-е годы территория города приобретает современные очертания, многие населённые пункты входят в состав Рыбинска: посёлки Переборы , Копаево , Волжский , посёлок гидроэлектростанции ГЭС-14 , а также Заволжье , куда было переселено много людей из затопляемой зоны водохранилища. Проект преследовал несколько целей: обеспечить глубоководный путь из Волги к Балтике и к Москва-реке , повысив её уровень, а также обеспечить Москву и растущий промышленный центр электроэнергией. Строительство велось организацией « Волгострой », с привлечением большого числа заключённых « Волголага ». В Переборах , в том месте, где Волга была особенно мелкой, был построен двухниточный шлюз и водосливная плотина Рыбинского водохранилища. Плотина ГЭС перекрыла русло Шексны , которая выше плотины слилась с Волгой в водохранилище. Рыбинское водохранилище необычайно широко и мелководно, оно затопило большие площади земель в поймах рек Шексны и Мологи , за что данный проект подвергался критике. Водохранилище, кроме многих сёл и деревень, затопило город Молога , население которого большей частью было переселено в Рыбинск. Строительство гидроузла было почти закончено перед началом Великой Отечественной войны и в 1941 году началось заполнение Рыбинского водохранилища , продолжавшееся до 1947 года. Недостроенная ГЭС всё-таки давала ток во время войны: 18 ноября 1941 года был запущен первый гидроагрегат, а 15 января 1942 года — второй. В 1942 году после строительства линии электропередач рыбинский ток пришёл в Москву. Так как Рыбинский гидроузел задумывался ещё и как стратегический объект — резервный источник электроэнергии для важнейших объектов столицы: Кремля, Генштаба, радиовещания, вокзалов, электричество с Рыбинской ГЭС, в отличие от других электростанций, было проведено на спецподстанцию Москвы не только ЛЭП, но и подземным бронированным кабелем. Хотя город и не был во фронтовой полосе, но были 3 Героя Советского Союза — лётчики-истребители, сбившие каждый более 10 немецких самолётов. Немецкие массированные налёты с целью разрушить здание ГЭС с турбинами или дамбу продолжались до середины 1942 г. Для противодействия этим налётам был создан Рыбинский авиаотряд с 15 истребителями Як-1. Особенность его была в том, что в нём звёздочек на фюзеляжах за сбитые самолёты не рисовали. В этом отряде было около 40 пилотов, дежуривших по графику, и им подавали очередной самолёт, готовый к бою (сегодня один, завтра другой). В 1941 г. над ГЭС круглосуточно «висела» пара дежурных ЯКов. При обнаружении бомбардировщиков, они завязывали бой даже с намного превосходящим их по количеству противником, зная, что максимум через 7 минут им на помощь взлетят ещё 3 двойки дежурных истребителей. Такая организация обороны привела к тому, что над Рыбинском было сбито около 50 вражеских бомбардировщиков за 1,5 года, которым удалось сбросить только 2 бомбы в цель: одна повредила дорогу по дамбе, а другая разрушила часть стены здания ГЭС, не повредив сами турбины. Во время Великой Отечественной войны жители города, обладающие техническими специальностями, часто служили в авиации и танковых войсках. Боевые действия город непосредственно не затронули, но на подступах по берегу Волги возводились оборонительные сооружения, остатки которых сохранились до сих пор. Город, предприятия, склады подвергались бомбардировкам немецкой авиации. Ряд стратегических объектов, в том числе завод авиационных моторов и авиационный институт, были эвакуированы в город Уфу , где они основали местные объекты ( Уфимское моторостроительное производственное объединение , Уфимский государственный авиационный технический университет ). Многие жители города, эвакуированные в Уфу, навсегда поселились там. Через некоторое время эвакуированные объекты были воссозданы в Рыбинске. 13 сентября 1946 года город был переименован в Щербаков в честь партийного и государственного деятеля А. С. 23 февраля 1984 года город вновь переименован — уже в Андропов , в честь генерального секретаря ЦК КПСС Ю. В. Андропова (который одно время здесь жил и учился), а 4 марта 1989 года название Рыбинск снова было возвращено. После войны в городе появились приборостроение ( Рыбинский завод приборостроения ), электротехническая промышленность ( Рыбинский кабельный завод , электромеханический завод «Магма»), крупный оптико-механический завод «Призма». Развивались деревообрабатывающая (мебельно-деревообрабатывающий комбинат «Свобода», спичечная фабрика «Маяк») и пищевая промышленность, а также машиностроение: появились завод гидромеханизации, завод деревообрабатывающих станков, а на базе механических мастерских Волгостроя в посёлке Волжском возник Волжский машиностроительный завод , специализировавшийся на среднем машиностроении. Город активно развивался: строились новые жилые микрорайоны ( Веретье-1 , 2 , 3 , Скоморохова гора , новый Центр ), социальные объекты, расширялась транспортная сеть. Для интенсификации жилищного строительства в 1960-е годы был введён в строй домостроительный комбинат. 13 января 1957 года был открыт кинотеатр Волга. С середины 1960-х в городе началось строительство домов повышенной этажности. В 1966 году в Рыбинске появились первые девятиэтажные дома, а уже в 1967 году был построен первый в Ярославской области 12-этажный дом. В 1970-е годы велось массовое строительство 14-этажных домов башенного типа, в 1980-е возведены дома высотой 16 этажей. Наряду со стандартными для регионов типовыми домами ( 1-447 , 1-464 , 111-121 , 114-85 , 114-86 ) в Рыбинске возводились дома повышенной комфортности по ленинградским проектам ( 1-528КП-41 , 1-528КП-84Э , Ш-5733 , Щ-5416 , 1ЛГ-504Д ). В 1963 году в Рыбинске введён в эксплуатацию автомобильный мост через Волгу, который соединил центр города с микрорайонами Заволжье-1 и Слип (Заволжье-2) , в котором расположен один из судостроительных заводов города. Население города непрерывно увеличивалось и в конце 1980-х годов превысило 250 тыс. Экономические реформы и кризис 1990-х годов , уменьшение финансирования оборонной промышленности негативно отразились на социально-экономическом развитии Рыбинска. Прекратили своё существование электротехнический завод «Магма», оптико-механический завод «Призма», Рыбинский завод деревообрабатывающих станков, спичечная фабрика «Маяк», Рыбинская кондитерская фабрика, строительный трест № 16 с домостроительным комбинатом. Исчез один из крупнейших в городе Волжский машиностроительный завод, на площадке которого сейчас функционируют ОАО « ОДК — Газовые турбины » и АО «Русская механика». Многие предприятия претерпели сокращения, главным образом по выпуску продукции гражданского назначения. Было заморожено строительство многих жилых домов и социальных объектов. По итогам голосования 4 сентября 2005 года город с 2006 года наделён статусом городского округа. После 1991 года в Рыбинске появились ЗАО «Рыбинскэлектрокабель» (совместно с « Prysmian» ), компания по разработке программного обеспечения "НПО «Криста». В 2014 запущен завод ООО «Русские газовые турбины» (совместно с « General Electric» ). С 2010 года наблюдается оживление жилищного строительства. Начиная с 2010 года, проводятся работы на многих объектах: восстановлена Никольская часовня, реконструирован железнодорожный вокзал и Вокзальная площадь, благоустроены парки им. Фейгина, парк на ул. На 2019 год Рыбинск является единым административным пространством, районное деление города отсутствует. Существует полуофициальное деление города на микрорайоны, которые часто называют районами или посёлками: Левобережная сторона. На ней располагаются 4 микрорайона: Микрорайон Волжский ; Микрорайон ГЭС-14 ; Заволжье-1 ; Слип (Заволжье-2) ; Правобережная сторона. Ядром является Центральный район — исторический центр Рыбинска. К востоку от него находятся: Полиграф (Зачеремушный район) ; Копаево ; Микрорайон им. Кирова Посёлок Ягутка; К югу: Гагаринский район ; Мариевка ; Запахомовский район ; Скоморохова гора ; К западу: Микрорайон Северный ; Микрорайон Западный ; Прибрежный район ; Микрорайон Веретье-1 ; Микрорайон Веретье-2 ; Микрорайон Веретье-3 ; Посёлок Шанхай (Веретье-4) ; Микрорайон Переборы ; Ранее существовало деление на районы. Так 4 июля 1939 года в городе были образованы Ворошиловский, Молотовский и Сталинский районы. 18 декабря 1944 года был добавлен четвёртый — Шекснинский район, образованный за счёт включённых в городскую черту рабочих посёлков Шекснинский и Переборы. Однако 10 августа 1948 года районное деление в городе было упразднено. Повторно оно было введено 31 марта 1972 года, когда были созданы Пролетарский и Центральный районы. Граница между ними проходила по Шексне, далее по улице Луначарского, затем от железнодорожного вокзала по линии железной дороги на запад. Население по данным на 1 января 2019 года составляло 186,6 тыс. человек (мужчины — 83,8 тыс., женщины — 102,8 тыс.). Плотность населения — 2946,2 чел. на км². В 2020 году в городе родилось 1397 человека, умерло 3465 человек; помимо естественной убыли населения в количестве 2068 человек в 2020 году, дополнительным фактором уменьшения численности населения города стал миграционный отток в размере 135 человек. Национальный состав традиционный для центра России, с абсолютным преобладанием русского населения. Возрастное распределение на 1 января, тыс. Объём отгруженных товаров, выполненных работ, услуг по полному кругу предприятий и организаций в 2020 году составил 115,7 млрд руб., в том числе: крупные и средние предприятия 101,4 млрд руб., малые предприятия (с учётом микропредприятий) 14,3 млрд руб. составила 35 847,70 руб. (104,7 % к прошлому году), в том числе: крупные и средние предприятия — 38 844,00 руб.; малые предприятия (включая микропредприятия) — 19 507,00 руб. Рыбинску и Рыбинскому району) составил 15 816,00 руб. 6,0 6,4 8,5 6,7 11,8 На территории города — 42 крупных и средних промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. 10 предприятий научно-промышленного комплекса Рыбинска входят в ГК « Ростех » (около 80 % от численности крупных и средних промышленных предприятий). Машиностроение играет ведущую роль в промышленном комплексе города — удельный вес в объёмах отгруженной продукции составляет более 80 %. Ведущие отрасли машиностроения: двигателестроение , судостроение , энергетическое машиностроение , приборостроение, электрооборудование и кабельное производство, дорожно-строительная и спецтехника. В Рыбинске развиты и другие отрасли машиностроения: производство дорожных машин (АО «РАСКАТ», ООО Завод «Дорожных машин»), снегоходов и мотовездеходов (АО «Русская механика»), производство трубозапорной арматуры (ЗАО АК «ФОБОС», АО «Энмаш», Холдинг «Севермаш»), инструментальное производство (ЗАО «НИР», АО «СатИЗ»). Благодаря своему местоположению на Волго-Балтийском пути Рыбинск имеет развитое судостроение. В городе располагаются судостроительные заводы: АО Судостроительный завод « Вымпел » (производит боевые ракетные и патрульные катера, скоростные поисково-спасательные, пожарные, гидрографические, рыболовные, буксирные суда, суда на подводных крыльях « Комета-120М », пластиковые катера), ООО «Верфь братьев Нобель» ( танкеры , сухогрузы , военные и гражданские суда, судоремонт). Важной отраслью рыбинской промышленности является приборостроение , преимущественно оборонного и двойного назначения: ОАО « Рыбинский Завод Приборостроения» , АО КБ «ЛУЧ», АО НПФ «Старт», Рыбинский филиал АО «Воентелеком»-190 Центральный ремонтный завод средств связи. В городе развиты предприятия лёгкой , пищевой , деревообрабатывающей промышленности, промышленности строительных материалов. Лёгкую промышленность представляет ООО «Рыбинский кожевенный завод» (шорно-седельные и подошвенные кожи). Производство строительных материалов представлено Филиалом «Крома» ООО «Завод Технофлекс» (мягкие кровельные покрытия, изоляционные и прокладочные материалы). Исторической отраслью экономики Рыбинска является перевалка и переработка хлеба и зерновых. В городе функционируют элеваторы , комбинат АО «Рыбинскхлебопродукт» — крупнейший городской элеватор ( хлебобулочные , макаронные изделия , мука , комбикорм ), АО «Рыбинский мукомольный завод», АО «Рыбинский комбикормовый завод». Ежегодно, начиная с 2014 года, в городе Рыбинске проводится международный технологический форум «Инновации. Технологии. Производство». Организатором Форума выступает ПАО «ОДК-Сатурн» , при участии РГАТУ им. В Форуме ежегодно принимают участие более 1200 участников из России , Германии , Кореи, Чехии , Израиля , США , Франции , Молдовы , Беларуссии , Украины — это представители промышленных предприятий, топ-менеджеры государственных корпораций и холдинговых компаний, институтов развития, научно-образовательного сообщества, федеральных и региональных органов власти. Объёмы строительства жилья в Рыбинске продолжают оставаться низкими. В отличие от Ярославля и других крупных городов, в Рыбинске среди новостроек преобладают малоэтажные здания высотой 3-5 этажей, возводимые по трудоёмким технологиям ( кирпич , керамические и газобетонные блоки). В советское время в Рыбинске действовала мощная строительная индустрия, включавшая в себя строительный трест № 16 с домостроительным комбинатом , а также строительные подразделения моторостроительного и Волжского машиностроительного заводов. Экономический кризис 1990-х годов привёл к разрушению строительной отрасли города и многократному падению объёмов жилищного строительства. Основные застройщики — ПСК «Зевс» (г. В городе действуют муниципальные программы по обеспечению доступным и комфортным жильём населения. Объёмы ввода жилых помещений, тыс. В Рыбинске представлены как федеральные торговые сети: « Л'Этуаль », « Ив Роше », « Связной », « Евросеть », « Эльдорадо », « М.Видео », DNS , « НИКС », « Позитроника », « Спортмастер », « 585 », «ТВОЁ», « Глория Джинс », Детский мир , «33 пингвина», FixPrice , « Много мебели », «Цвет диванов», «Ангстрем»; так и региональные: «АКСОН», «Бигам». Продуктовая торговля представлена универсамами, гипер- и супермаркетами сетей « Магнит », « Пятёрочка », « Дикси », « Ашан », « АТАК », «МАКСИ», «Высшая лига», «Верный», « ВкусВилл ». Значительную долю в продуктовой торговле занимает рыбинская сеть «Дружба». До ноября 2019 года в городе работала рыбинская сеть супермаркетов «Мировой», до 2021 года функционировала сеть универсамов «Молодёжный». Работают рестораны быстрого питания: Бургер Кинг , Макдоналдс , KFC. В городе функционируют три рынка: Мытный, Сенной, Веретьевский (№ 3), где реализуются продовольственные и непродовольственные (в основном одежда и обувь) товары. Функционирует автосалон Renault. Перспективным направлением является развитие промышленного туризма в городе. Разрабатываются новые маршруты, которые включают в себя ключевые предприятия города — ОДК «Сатурн», АО «Русская механика», судостроительный завод «Вымпел», Рыбинскую ГЭС, пивоваренный завод «Богемия». Большую ценность представляет исторический центр города с застройкой XVIII — начала XX веков. Железнодорожная линия Бологое —Рыбинск— Ярославль — звено крупной железнодорожной магистрали, связывающей Латвию и Эстонию , а также Псковскую , Новгородскую и Калининградскую области с севером европейской части страны, Уралом и Сибирью. Транссибирская железнодорожная магистраль проходит через г. Ярославль. Железнодорожная станция Рыбинск Северной железной дороги лежит не на самых оживлённых железнодорожных путях. Пассажирский поезд из Рыбинска следует до Москвы 2 раза в неделю (летом — чаще; также в некоторые предпраздничные дни пускают дополнительные поезда) по неэлектрифицированной линии, проходящей через малонаселённые районы Ярославской и Тверской областей , через станции Сонково и Савёлово. По пути к нему прицепляют вагоны из некоторых малых городов ( Углича , Калязина ). Кроме этого, через Рыбинск следуют пассажирские поезда из Самары , Иваново , Уфы , Костромы на Санкт-Петербург. Других пассажирских поездов дальнего следования через Рыбинск не ходит. Пригородным железнодорожным сообщением и автомобильными дорогами Рыбинск связан с Ярославлем, и путь с пересадкой в Ярославле часто оказывается быстрее. Рыбинский железнодорожный вокзал — памятник архитектуры федерального значения. Через Рыбинск проходят автомобильные дороги общего пользования регионального и межмуниципального значения государственной собственности Ярославской области , такие как: Сергиев Посад — Калязин — Рыбинск — Череповец (участок Мышкин — Рыбинск), Ярославль — Рыбинск (80 км), Рыбинск — Пошехонье, Рыбинск — Тутаев (левый берег). Переправа в городе через Волгу проходит через Рыбинский автомобильный мост и дамбу Рыбинской ГЭС (через неё, в основном, следует транзитный грузовой транспорт). Рыбинск связан с Ярославлем автодорогой Р151 через Тутаев. Через город проходит трасса Р104 , связывающая его с Мышкиным , Угличем , Пошехоньем и Череповцом в Вологодской области. Отсутствие автомобильного моста через Волгу в западном направлении делает чрезвычайно неудобным автомобильное сообщение из города с территориально близкими северо-западными районами Ярославской области: Брейтовским и Некоузским , а также с городами Тверской и Вологодской областей: Бежецком , Весьегонском , Устюжной. Маршрут Рыбинск — Москва проходит через Ярославль, Ростов-Великий , Переславль-Залесский и занимает по времени около 6 ч. Автомобильный маршрут из Рыбинска в Москву, минуя Ярославль, проходит через Углич , Калязин и Сергиев Посад. Автобус преодолевает 270-километровый путь за 5 ч. 15 мин. Путь из Рыбинска в Санкт-Петербург пролегает через Пошехонье , Череповец и далее по трассе А114. Путь в области Среднего Поволжья лежит через Ярославль. Автовокзал в Рыбинске совмещён с железнодорожным и находится в восточном крыле вокзала. В Рыбинске функционируют троллейбусная и автобусная сети. Развита сеть маршрутных такси. В городе действует речной грузовой порт. Работают пригородные и междугородные маршруты пассажирского речного транспорта. В советское время в Рыбинске находился мощный пассажирский скоростной флот, состоявший из судов на подводных крыльях и глиссеров « Заря ». Скоростные речные маршруты теплоходами « Метеор » и « Ракета » были почти все закрыты в послесоветское время. Вниз по Волге — в города Тутаев и Ярославль в период навигации на 2019 год действует только маршрут Брейтово — Рыбинск — Ярославль и осуществляется теплоходом « Метеор », который принадлежит Рыбинскому пароходству. Вверх через Рыбинское водохранилище есть несколько маршрутов. Основной путь ведёт к городу Мышкину и далее к Угличу , Калязину , Дубне и каналу Москва — Волга (маршрут был закрыт в 1995 году). Для пути через водохранилище имеется однокамерный двухниточный шлюз. Для частных судов использование шлюза является бесплатным. В Рыбинске останавливаются туристические пассажирские теплоходы, курсирующие по Волге. На территории Рыбинска имеется два аэропорта: « Староселье » (Рыбинский район, Назаровское сельское поселение, д. Староселье) и аэродром «Южный» (Рыбинский район, посёлок Кстово). Регулярные рейсы не осуществляются. В 95 км от Рыбинска располагается региональный аэропорт « Туношна ». В. И. Калашникова (Рыбинский филиал ВГУВТ) Рыбинский профессионально — педагогический колледж Медицинский колледж Рыбинский транспортно-технологический колледж Рыбинский промышленно-экономический колледж Рыбинский колледж городской инфраструктуры Рыбинский лесотехнический колледж (лесхоз-техникум, лесной техникум) Учебный корпус РГАТУ Рыбинский государственный авиационный технический университет имени П. А. Соловьёва (РГАТУ) Рыбинский филиал Международной академии бизнеса и новых технологий Рыбинский филиал Современной гуманитарной академии (СГА) Рыбинский филиал МГАВТ В городе работает инновационная IT-школа «Алгоритмика», на базе которой можно изучить как азы компьютерной грамотности, так и современные языки программирования, такие как Python или C#. На базе школы «Алгоритмика» сегодня обучается свыше 400 детей города Рыбинска. В городе имеется материально-спортивная база: 321 спортсооружение. Стадион дублёр — «Метеор» имеет качественный газон и отремонтированную трибуну вместимостью 2000 человек. Третий стадион — «Металлист» находится в отдалённом микрорайоне города — Волжский — его трибуна вмещает 3000 человек. Четвёртый стадион — «Переборец» располагается на берегу Рыбинского водохранилища в микрорайоне Переборы. Пятый стадион — «Авангард» расположен в микрорайоне Северный. Все перечисленные стадионы являются спорткомплексами с возможностью занятий разными видами спорта. В городе работает теннисный спортивный клуб «Звезда». В городе имеется футбольно-спортивный клуб « Рыбинск ». С 2017 года команда выступает в Третьем дивизионе первенства России. Ежегодно в городе проводятся физкультурные мероприятия и спортивные соревнования различного уровня. В окрестностях города находится Центр лыжного спорта « Дёмино » с сертифицированными трассами FIS , на которых проходили этапы Кубка мира по лыжным гонкам — база для летних и зимних тренировок, в том числе сборных команд (лыжероллерные и лыжные трассы). В 2017 году началось строительство регионального центра по лыжным гонкам и биатлону в Дёмино , которое рассчитано на 2 года. В рамках местного ДОСААФ действует парашютный и аэроклуб, позволяющий заниматься воздушными видами спорта, и совершать разовые прыжки с парашютом. Рыбинский кукольный театр — основанный в 1933 году и входящий в десятку старейших театров кукол в России. «Хороший театр» Централизованная библиотечная система: "Библиотечно-информационный центр «Радуга» с 13 филиалами. 7 муниципальных учреждений дополнительного образования: детские музыкальные школы, детские школы искусств, детская художественная школа (учреждения посещают дети с 4 до 16 лет). Духовой оркестр — один из лучших коллективов области, преемник известного во всём мире оркестра «Радуга». В репертуаре оркестра классические, эстрадные, джазовые произведения как русских, так и зарубежных авторов. Культурно-досуговые учреждения: ДК «Вымпел», ДК «Волжский», ДК «Слип», Культурно-досуговый комплекс «Переборы», «Общественно-культурный центр», ДК «Авиатор» , «Дворец молодёжи», Арт-клуб «Перекрёсток». Киноклуб «Современник», существующий с 1969 года и показывающий некоммерческие и авторские кинокартины, а также проводящий встречи с их авторами. Рыбинский театр кукол Картинные галереи. Художественная галерея им. Л. И. Фотогалерея НПО «Криста». Центр народных промыслов. Кинотеатры: Кинотеатр «Космос». Музей «Советская эпоха» Рыбинский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. Музейный фонд — более 120 тыс. предметов, в том числе коллекции дворянских усадеб, экспонаты из государственного музейного фонда. Мемориальный Дом-музей академика А.А. Ухтомского. Музей Мологского края. Частный музей «Нобели и нобелевское движение», посвящённый Нобелям. «Рыбинск-кино-Голливуд» — частный музей, посвящённый братьям Шенкам (Шейнкерам) — основателям Голливуда и киностудий, уроженцам Рыбинска. «Рыбинский музей адмирала Ф. Ф. Ушакова » — частный музей, посвящённый прославленному русскому флотоводцу (в состав входит «Морской музей» и Арт-галерея). Рыбинский морской музей. Музей-мастерская фортепиано А. В. государственные праздники и дни воинской славы: Новый год; Рождество Христово; День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады; День защитника Отечества; Международный женский день; День Победы; День России; День Государственного Флага; День народного единства; межмуниципальный фестиваль «Ярославия ФЕСТивальная» в рамках «Деминского лыжного марафона»; городской праздник по народному календарю «Масленица»; концерты классической музыки: Международный фестиваль Юрия Башмета; Международный музыкальный «Коган-фестиваль»; межрегиональный конкурс вокального, хореографического и инструментального исполнительства «Музыкальная весна»; федеральный арт-проект «РиоРита — Радость Победы»; авиационный фестиваль «Рыбинское небо»; памятные мероприятия: День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества; День участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф; День памяти и скорби; единый хоровой концерт в День славянской письменности; цикл концертов под открытым небом «Джаз в Карякинском саду» праздник «День города»; всероссийский фестиваль культуры и искусства имени святого праведного Феодора Ушакова; исторические реконструкции: «Бурлаки вдоль Волги; „Ретро-поезд“; „Рыбинский купец“; праздник „НаШествие Дедов морозов в Рыбинске“; международный хоровой фестиваль имени В. Г. В городе насчитываются 13 парков, 2 сквера, 1 городской сад и 1 детский парк: Волжский парк, Аллея Славы, Петровский парк, Димитровский парк, парк им. Фейгина, парк на проспекте генерала Батова, лесопарк на ул. Боткина, парк им. Кустова, Молодёжный парк в микрорайоне Волжский, парк возле ПАО „ОДК-Сатурн“, парк на пр. Ленина, парк в микрорайоне Мариевка, парк на пр. Серова, Городской сквер — парк аттракционов, Лозовский сквер, Карякинский сад и Детский парк в посёлке Переборы. Волжский парк — находится на правом берегу реки Волги в центральной части города, откуда открываются виды на Волгу и Рыбинский мост. Аллея Славы — это воинский мемориальный комплекс с вечным огнём, посвящённый Великой Отечественной войне, и городской парк. Находится рядом с Волжским парком. Петровский парк — историческое место для отдыха на левом берегу Волги напротив центральной части города. Димитровский парк, расположенный около площади им. Дерунова и рыбинского авиационного колледжа, был заложен после окончания Великой Отечественной войны. В 2010 г. была проведена его реконструкция. Парк им. Фейгина — находится в Зачеремушном микрорайоне, после реконструкции открыт в 2012-м году ко Дню города. Карякинский сад назван в честь своего создателя — купца Василия Александровича Карякина. Он появился по инициативе и на средства Карякина в 1901 году. В 2019 году в городе работали 572 врача. Мощность лечебных учреждений составляет 1657 коек, в том числе 317 коек дневного стационара. Мощность поликлиник составляет 4751 посещение в смену. Структура учреждений здравоохранения, функционирующих на территории Рыбинска: 4 многопрофильные больницы оказывающие все необходимые виды медицинской помощи, в состав которых входят 7 поликлиник, травмопункт и перинатальный центр. Городская поликлиника № 3 им. Семашко. Городская детская больница (стационар, консультационно-диагностический центр и 6 поликлинических отделений; ведётся проектирование новой детской поликлиники). Городская стоматологическая поликлиника. Рыбинская центральная районная поликлиника. Станция скорой медицинской помощи. Станция переливания крови. Железнодорожная поликлиника и больница. Городские подразделения Областной клинической противотуберкулёзной больницы, Областной клинической наркологической больницы, Областного кожно-венерологического диспансера, Областной психиатрической больницы, Областного врачебно-физкультурного диспансера. Активно развивается частная медицина. 50), Колония строгого режима ИК-12 УФСИН России по Ярославской области (Рокоссовского ул., д.100), ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области (Шоссейный пер., д.5). Есть также тюремная психиатрическая больница — ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области (ул. Кабельные операторы — компании „Фарс“ и „Атекс“ предоставляют порядка 160 цифровых телеканалов. Эти компании также предлагают высокоскоростное подключение к интернету и интернет-услуги. Другие интернет-провайдеры, предоставляющие просмотр цифровых телеканалов и работающие в Рыбинске: Ростелеком , Билайн , ТТК. В городе работает местное телевидение — телекомпания «Рыбинск 40». Городские печатные средства массовой информации: газета « Рыбинские известия » (учреждена в 1917 году), газета «Рыбинская неделя», еженедельники «Всё для Вас», «Весь Рыбинск в профиль и анфас». Все издания имеют интернет-версии. В Рыбинске — 6-значные телефонные номера. Код города — 4855. Основным оператором стационарной телефонной связи является Рыбинский филиал ПАО « Ростелеком ». Действующие православные приходы Рыбинска относятся к Рыбинской епархии. Памятник архитектуры. Старейший храм города — церковь во имя Казанской иконы Божией Матери был возведён в 1697 году. В нём сохранились старинные фрески. Расположен на стрелке Волги и Черёмухи. Храмы Вознесения Господня и Георгия Победоносца. Храм Иверской иконы Божией Матери. Церковь в честь Сретения Господня. Храм в честь святителя Николая Чудотворца. Церковь во имя святителя Тихона Задонского. Храм Святой Троицы. Храм во имя Казанской иконы Божией Матери Храм Вознесения Господня. Храм Успения Пресвятой Богородицы. Храм Покрова Пресвятой Богородицы. Храм Всемилостивого Спаса. Храм во имя святого князя Александра Невского. Храм Введение во Храм Пресвятой Богородицы. Храм Благовещения Пресвятой Богородицы. Храм пророка Божия Илии. Храм Толгской иконы Божией Матери. Архиерейское подворье храма Богоявления Господня. Софийский женский монастырь. В конце XIX и начале XX века в Рыбинске существовала значительная польская община. На её средства был выстроен в неоготическом стиле католический Костёл Святейшего Сердца Иисуса. Сейчас в этом памятнике архитектуры размещается студенческий клуб «Прометей». Католики своего храма не имеют. В Рыбинске существует еврейская община, основанная отставными солдатами-кантонистами. Старейшая синагога XVIII века в Зачерёмушном районе не сохранилась. До сих пор уцелела и действует центральная синагога — крупное здание середины XIX века из серого камня. Существуют также общины старообрядцев, мусульман, буддистов, кришнаитов, евангелистов (с собственным храмом), лютеран, баптистов, пятидесятников и др. Исторический центр города застроен в основном в XIX — начале XX века, но многие здания перестроены. Украшением города служат два здания хлебной биржи, построенные на крутом волжском берегу. Старая биржа выстроена в строгом классическом стиле. Новая построена в 1912 году по проекту А. В. Иванова в русском стиле , покрыта снаружи изразцовой плиткой и стоит на монументальном каменном цоколе во всю высоту волжского берега. На 2018 год в ней находился историко-архитектурный музей-заповедник с богатой коллекцией картин. Здание биржи вместе с собором, выстроенным в традициях русского классицизма, и мостом , перекинутым через Волгу, составляют единый ансамбль, являющийся «визитной карточкой города». Рыбинский музей хранит собрание экспонатов из коллекций рода графов Мусиных-Пушкиных , точнее из двух усадеб Мусиных-Пушкиных — Иловна и Борисоглеб. Граф Алексей Иванович Мусин-Пушкин , открывший « Слово о Полку Игореве », собирал также редкие и древние рукописи и книги. Большая часть собрания погибла в пожарах, однако некоторые манускрипты из коллекции графа Мусина-Пушкина «Собрание российских древностей» можно найти и сегодня в библиотеках Ярославской области. Огромная часть древних и ценных вещей семьи Мусиных-Пушкиных была утеряна во время революции. На левом берегу Волги, напротив исторического центра города, расположено бывшее имение Петровское , которое до революции было вотчиной Михалковых, известных по детскому поэту и автору гимна СССР и России Сергею Михалкову и режиссёру Никите Михалкову. На территории сохранился парк и ветхая деревянная усадьба. На Красной площади в 1914 году был установлен памятник императору Александру II (последняя монументальная работа А. М. Опекушина ). На её месте, на пьедестале памятника Александру II был установлен памятник В. И. Ленину , имеющий ряд особенностей, благодаря которым является уникальным. Вождь пролетариата изображён в зимней одежде и в шапке-ушанке, а его правая рука заложена под ворот пальто. Открытый летом 1953 года монумент «Волга» («Мать-Волга») находится на дамбе водосбросной плотины Рыбинской ГЭС , в 400 метрах от шлюзов со стороны Рыбинского водохранилища. В 2013 году в городе было открыто два новых памятника: Людвигу Нобелю и Павлу Фёдоровичу Дерунову ; 2 августа 2016 года открыт памятник Василию Маргелову. Неоготический польский католический костёл Биржа: вид со стороны Красной площади Пожарная каланча Рыбинск упоминается в серии комиксов о Хеллбое , в частности, в выпуске «Hellboy and the B.P.R.D.: Long Night at Goloski Station (2019)». В 1937 году в Рыбинске проходили съёмки фильма « Великий гражданин » Фридриха Эрмлера. В 1971 году в Рыбинске снималась знаменитая комедия Гайдая « 12 стульев ». Среди фильмов, снимавшихся в Рыбинске: Поезд в завтрашний день (1969), «Бесконечность» Марлена Хуциева (1987), « Случайный вальс » Светланы Проскуриной (1988), «Присутствие» и «Нога» (1991), «Бумер. Воровского (вид на административный корпус) Детский Образцовый музыкальный театр «Школа Современного Искусства» Эстрадно — джазовый ансамбль «VOICE» Школа танца «Инсайт» Елены Савиной Ансамбль — студия «Хорошее настроение» Хор «Алые паруса» Ансамбль русской песни «Усенюшка» Спортивно — хореографическая студия «Ритм Дэнс» Народный коллектив «Хор русской песни» Вокальный ансамбль «Солнечный остров» Оркестр русских народных инструментов им. П. И. Павлова Коллективы Дворца культуры «Вымпел»: Хореографические коллективы: Ансамбль современной хореографии «Non — Stop» Рыбинск. Катер специального назначения производства АО "Судостроительный завод « Вымпел » Детский хореографический коллектив «Щелкунчик» Хореографический ансамбль «Граффити» Хоровые коллективы: Вокальная группа «Мозаика» Образцовый Народный коллектив — вокальная группа «Смайл» Студия эстрадного вокала Изобразительное искусство: Изостудия «Цвет» и изостудия «Палитра» Театральные коллективы: Театр «Аншлаг» Анатолий Парамонов — участник Великой Отечественной войны. Рыбинск // Румыния — Сен-Жан-де-Люз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 111. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8. Официальный сайт администрации г. Рыбинска Официальный информационный портал Муниципального Совета городского округа город Рыбинск. Рыбинск 1 География Географическое положение Гидрография Часовой пояс Климат 2 Герб и флаг 3 История Возникновение XVIII — начало XX века 1917—1945 годы Послевоенный период Современность 4 Административное деление 5 Население 6 Экономика Промышленность Строительство Банки Торговля Туризм 7 Транспорт Железнодорожный Автомобильный Водный Воздушный 8 Социальная сфера Образование Среднее профессиональное образование Система высшего образования Спорт Культура Музеи Основные культурные события и мероприятия Парки и скверы Здравоохранение 9 Преступность 10 Средства массовой информации 11 Связь Стационарная связь Мобильная связь Интернет-провайдеры 12 Церковные памятники архитектуры 13 Достопримечательности 14 В массовой культуре 15 Города-побратимы 16 Известные люди 17 Творческие коллективы Рыбинска 18 Известные уроженцы и жители 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки