Балаково третий по численности населения город Саратовской области после Энгельса. С 1956 по 1985 год город стал местом пяти Всесоюзных ударных строек : Саратовская ГЭС , Балаковский завод волоконных материалов , завод фосфорных удобрений , Саратовский оросительно-обводнительный канал , Балаковорезинотехника , Балаковская АЭС. Город Балаково Герб 52°02′ с. ш. 47°47′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Саратовская область Муниципальный район Балаковский Городское поселение город Балаково Внутреннее деление 3 части: 1) Островная: Жилгород, Старый город (историческая часть города), посёлок Дзержинского; 2) Заканальная: с 1 по 4 микрорайоны, Промзона, пос. Сазанлей; 3) Новая (Новый город) (Центральная): с 5 по 11 микрорайоны; + пос. Радужный, 21 микрорайон. Глава Ирисов Роман Сергеевич Основан в 1762 году Первое упоминание 2-я четверть XVII века Город с 1911 года Площадь 79 км² Высота центра 25 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+4:00 Население ▼ 184 466 чел. Климат Балаково — умеренно континентальный засушливый. Характерной особенностью климата является преобладание в течение года ясных малооблачных дней, умеренно холодная и малоснежная зима, непродолжительная засушливая весна, жаркое и сухое лето. Континентальный климат смягчён близостью реки Волги. В последние годы климат имеет тенденцию к потеплению в зимний период и в течение марта. Осадки выпадают неравномерно. Весна и зима характеризуются небольшим количеством осадков, но облачность в этот период больше, чем в другое время года. Летом и осенью осадков выпадает больше, часто они носят ливневый характер, что является неблагоприятным для растений и почвы из-за смывания верхнего плодородного слоя и размывания оврагов. В Балаково преобладают воздушные массы умеренных широт, движущиеся с Атлантики на восток, в этом же направлении движутся циклоны, которые приносят летом дождевую погоду, зимой снегопады. Свободно проникают северные и южные ветры, а также — суховеи со стороны Казахстана и Средней Азии. По направлению преобладают ветры юго-западной и западной ориентации. В целом климат города Балаково несколько мягче, чем на окружающей его территории, теплее на 2ºС, выпадает больше осадков, скорость ветра меньше. Среднегодовая температура — +6,9 C° Среднегодовая скорость ветра — 4,1 м/с Среднегодовая влажность воздуха — 65,3 % Среднегодовое количество осадков — 431 мм Климат Балаково Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 8,0 10 19,1 30,0 36,7 39,8 44,1 40,0 35,9 24,9 17,2 8,3 44,1 Средний максимум, °C −5,9 −5,2 3,2 12,9 21,3 25,9 28,7 26,1 20,4 11,7 3,0 −3,3 10,9 Средняя температура, °C −9,9 −10,2 −2,8 8,1 16,9 20,8 22,7 21,6 14,6 7,1 −0,3 −6,4 6,9 Средний минимум, °C −12,3 −12,1 −6,1 4,3 10,6 15,6 17,5 16,1 9,9 3,5 −3,8 −10,8 2,5 Абсолютный минимум, °C −33,3 −35 −31,9 −8 −2,5 1,3 4,3 2,9 −3,9 −10,4 −27,3 −30,5 −37 Норма осадков, мм 50 32 32 34 28 40 35 27 36 31 34 37 431 Источник: Метеостатистика для Саратовской области Solar energy and surface meteorology Долгое время считалось, что город Балаково был основан в 1762 году, но впоследствии в архиве Санкт-Петербурга был обнаружен документ, датированный 1738 годом, в котором упоминается казачье луговое владение Балаков юрт, расположенное в двух верстах от Волги. 14 декабря 1762 года Императрица России Екатерина II издала манифест, призывающий старообрядцев , некогда бежавших в Польшу , вернуться из-за границы в Россию и селиться на землях между реками Большой и Малый Иргиз. Ревнителям старой веры выделялось в пользование 70 000 десятин ( 76 300 гектаров) лучшей заволжской земли. Вернувшиеся старообрядцы основали несколько новых населённых пунктов , в том числе и село Балаково. В 1861 году в селе Балаково проживало 2700 человек. Удобное расположение на судоходных путях помогло селу быстро вырасти за счёт торговли пшеницей. За один сезон из Балакова отправлялось до 10 млн пудов хлеба. Более 300 вместительных амбаров стоявшие на берегу Балаковки, позволяли хранить зерно от урожая до урожая. В 60-х годах XIX века за одну навигацию, от Балакова могло отходить до 180 барж с грузами. Ещё один товар, которым в огромном количестве торговали балаковские купцы, — лес. Балаково являлось посредником между лесными губерниями Верхнего Поволжья и безлесной заволжской степью. Сюда, с таких рек как Кама, Белая, Вятка, привозилось ежегодно до 500 тыс. пудов дров и до трёх млн. пудов лесных строительных материалов. Часть этого леса перерабатывалась на двух лесопильных заводах. С развитием торговли рос грузооборот пристаней, увеличивался флот грузовых и пассажирских судов. Для их ремонта создавалась судоремонтная промышленность. В 1897 году население села достигло 18 388 человек. Начало XX века ознаменовалось значительным расширением границ села, а также ростом числа промышленных предприятий. В мае 1911 года был подписан Высочайший указ о присвоении Балаково статуса города с правами самоуправления. А первым городским головой стал промышленник Иван Мамин. Накануне революции 1917 года в городе было 6 церквей, 7 школ, хлебная биржа, чугунолитейный завод Фёдора Блинова и механический завод нефтяных двигателей братьев Маминых , судоремонтные и мебельные мастерские, лесопилки, мельницы, коммерческое училище открытое ещё в 1910 году при значительном финансовом содействии купца-мецената Ивана Кобзаря, земская больница и городская фабрично-заводская амбулатория (поликлиника), библиотека, и электростанция, которую организовало товарищество «Свет». Изобретатели-самоучки Фёдор Абрамович Блинов и Яков Васильевич Мамин прославили Балаково как родину первого в мире гусеничного трактора, колёсного самохода и русского дизеля. Заводом нефтяных двигателей и тракторов Я. В. Мамина в 1915 году было выпущено 325 дизельных двигателей, общей мощностью в 5100 лошадиных сил. Облик старого Балаково создавали такие зодчие, как Х. Ф. Мейер и академик Ф. О. Шехтель. Бережно сохраняя и восстанавливая исторический ландшафт центральной части, балаковцы постоянно совершенствуют облик нового, молодого города с просторными аллеями, прямыми, как стрела, проспектами, стройными зданиями с нарядными фасадами. До 1928 года Балаково входил в состав Самарской губернии (в 1919—1924 годах существовал Балаковский уезд ), после — Нижне-Волжского края , с 5 декабря 1936 года — в Саратовскую область. В период с 1956 по 1971 в Балаково строилась Саратовская ГЭС , что привело к разливу Волги и затоплению части прибрежной территории и изменению облика современного города, а также его резкому росту, связанному с получением необходимой электроэнергии. В сжатые сроки был создан балаковский индустриальный комплекс, насчитывающий более двух десятков предприятий химии, машиностроения, энергетики, строительной индустрии, пищевой промышленности. В 1985 году был введён в эксплуатацию первый энергоблок Балаковской АЭС , имеющей к настоящему времени (2010 год) 4 действующих энергоблока. По результатам референдума 22 декабря 1996 года было создано Балаковское муниципальное образование, которое включило город областного подчинения Балаково и сельский Балаковский район. В 2004 году Балаковское муниципальное образование было переименовано в Балаковский муниципальный район. Дзержинского в СССР) Судоремонтный завод Завод электромонтажных конструкций «Гидроэлектромонтаж» Балаковский растворо-бетонный завод" Производственная компания «ЕМК», филиал АО «Мебельная компания „Шатура“» Завод сортового проката «Балаково» (продан ООО « АЭМЗ », ранее принадлежал компании «Северсталь») В марте 2013 года ОАО « РусГидро » подписало с австрийской компанией Voith Hydro договор о создании в г. Балаково совместного предприятия ВолгаГидро , ориентированного на производство гидротурбинного оборудования. ГАПОУ СО «Балаковский промышленно-транспортный техникум им. Н. В. Балаковский троллейбус ), автобусами и маршрутными такси. Связь между двумя частями города осуществляет шлюзовой мост. В 2003 году было принято решение о строительстве второго мостового перехода через Судоходный канал. С 9 декабря 2015 года мост «Мост Победы» введён в эксплуатацию. Имеется автовокзал «Балаково», железнодорожный вокзал Балаково , железнодорожная станция «Линёво» (для товарных поездов, рельсового автобуса), речной порт. В 2003 году аэропорт был закрыт. № Список газет Балаково: Примечания 1 Газета «Суть» Выходит еженедельно по вторникам 2 Газета «Упрямые факты» Выходит еженедельно по вторникам. Тираж 30000 экз. 3 Глянцевый журнал «Витрина» 4 Балаковский курьер 5 Парус не выходит 6 Огни Поволжья не выходит 7 Свободная газета не выходит 8 Балаковские Вести выходит каждую неделю по вторникам 9 Глянцевый журнал «Сердолик» 10 Газета «Карьера» специализированное издание о трудоустройстве 11 Газета «Городская справка Балаково» бесплатная газета в каждый дом. В стандарте CDMA : Skylink (IMT-MC-450) и Мегафон-Поволжье. Нумерация фиксированной связи в г. Балаково — шестизначная. Код города — 8453 (аналогичен коду города Энгельса). О. Шехтель ), особняк П. М. Мальцева (1890-е, архитектор Ф. И. Шустер ), усадьба Анисима Мальцева, Торговый дом Шмидта (1911), пожарная каланча, особняк В. В. Голованова (1912, впоследствии — краеведческий музей), особняки Якова и Ивана Маминых (1910), усадьбы Стройкова-Якимова (1902), коммерческое училище (1910), построенное помещиком и меценатом И. В. Кобзарём, дом-музей В. И. Чапаева. Достопримечательностью центра города является эспланада (парк), которая используется жителями города в качестве парка и места массовых гуляний и Храм Рождества Христова. Балаковский драматический театр имени Е. А. Лебедева (закрыт 30 декабря 2015 г.) Балаковский театр юного зрителя имени Е. А. Лебедева Балаковская филармония имени М. Э. Сиропова Городской выставочный зал Городской парк культуры и отдыха Кинотеатры: «Мир», «Россия» Музей истории города Районный дворец культуры Балаковская художественная галерея (филиал Саратовского художественного музея имени А. Н. Радищева) Балаково // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 33. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6. М. Ю. Лапушкин. Балаково. — Филокартия, 2009. — № 3(13) — С. 30-32. Соловьёв П. К. К вопросу о возникновении села Балаково и конфессиональном составе его населения в середине XVIII - начале XX века // Труды Саратовской Православной Духовной семинарии. — 2018. — № 12. — С. 286—310. Сайт муниципального образования город Балаково Фотографии города Балаково Балаково в Большой Саратовской Энциклопедии Город Балаково на GeographicBank.com (англ.) Балаково 1 География Климат 2 История Российская Империя СССР 3 Население 4 Экономика Промышленность 5 Образование Среднее профессиональное образование Высшее образование 6 Транспорт Городской общественный транспорт Междугородный транспорт 7 Средства массовой информации Пресса Телевидение Местные телекомпании Радио Связь 8 Города-побратимы 9 Достопримечательности 10 Культура 11 Примечания 12 Литература 13 Ссылки