Армавир Армави́р ( арм. Արմավիր ) — топоним армянского происхождения. Армавир — одна из исторических столиц Армении, располагавшаяся на территории современной Армавирской области. Армавир (старые названия — Сардарапат, Октемберян) — город в Армении, центр Армавирской области. Армавир — область в Армении. Армавир — село в Армении. Армавир — железнодорожная станция в городе Армавир, Армения. Армавир — город в Краснодарском крае, назван в честь древнего Армавира. Муниципальное образование город Армавир — муниципальное образование «Город Армавир» в Краснодарском крае. Армавир — военный аэродром в Краснодарском крае, расположенный на южной окраине города Армавира. Армавир — аэропорт местных воздушных линий города Армавира (Краснодарский край). «Армавир» — футбольные клубы: « Армавир » — армянский футбольный клуб. « Армавир » — российский футбольный клуб. « Армавир » — советский фильм 1991 года. Армавир-Туапсинская железная дорога Армавир (станция) Армавирская улица Армавирская область Армавирский район Армавирский рубль Армавир-Ростовский Армавир-Туапсинский Нор-Армавир Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Рувики , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. На этой странице приведены: Список статей об одноимённых населённых пунктах. Список статей об одноимённых спортивных клубах. Другие значения. См. также: полный список статей , названия которых начинаются с «Армавир». Армавир 1 Армения 2 Россия 3 Другие значения 4 См. также