Административный центр муниципального образования «Северодвинск». город Северодвинск Флаг Герб 64°34′ с. ш. 39°51′ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Архангельская область Городской округ Муниципальное образование «Северодвинск» Глава Арсентьев Игорь Валентинович Основан 31 мая 1936 Первое упоминание 1419 Прежние названия до 1921 — Николо-Корельский монастырь до 1936 — коммуна «Искра» до 1938 — посёлок Судострой до 1957 — город Мо́лотовск город с 1938 года Площадь 120,51 км² Высота центра 7 Часовой пояс UTC+3:00 Население ▼ 157 213 чел. ( 2021 ) Плотность 1317,25 чел./км² Агломерация Архангельская Население агломерации 598 255 чел. Северодвинск официально отнесён к районам Крайнего Севера. С начала XII века земли по берегам Северной Двины являлись владениями Новгорода Великого. Освоение приморских северных земель Поморья ускорилось вследствие нашествия Батыя и разорения Южной Руси. Постепенная колонизация Поморья новгородскими переселенцами с ассимиляцией местного финно-угорского населения привела к формированию особого субэтноса русского народа — поморов. В. Н. Татищев в своей « Истории Российской » даёт такое определение поморских земель: « Общее имя Поморие, а по уездам: Архангельский , Колмоград , Вага , Тотьма , Вологда , Каргополь , Чаронда и Олонец … » « Есть северная часть России, в которой всё по берегу Белого моря и Северного моря от границы Карелии с финнами на восток до гор Великого пояса или Урала заключается. К югу же издревле русские поначалу часть по части овладевали и к Руси приобсчали. Ныне же всё оное и есче с немалою прибавкой под властью Поморской губернии состоит ». Английские и норманские корабли заходили в устье Северной Двины вплоть до XIII века, после чего из-за наступления малого ледникового периода ходить по Северному морскому пути стало невозможным. 24 августа 1553 года в Двинском заливе Белого моря у селения Нёнокса бросил якорь один из английских кораблей, искавших северо-восточный морской путь в Китай и Индию, под командованием капитана Ричарда Ченслера. Затем англичане ошвартовались в бухте св. Николая, недалеко от Николо-Корельского монастыря. После установления первого контакта с местными жителями Ченслер отправился в Холмогоры (в то время столицу Русского Севера), а оттуда, после ледостава , на санях в Москву, на аудиенцию к русскому царю Ивану Грозному. После встречи с русским царём, впервые в истории, были установлены дипломатические отношения между Россией и Великобританией , а в Лондоне основана « Московская компания », получившая впоследствии монопольные торговые права от царя. Позже Ченслер стал английским послом при Иване Грозном. Сейчас в честь Ричарда Ченслера названа одна из улиц города на острове Ягры. Для обеспечения морской торговли была оборудована якорная стоянка со складами и жилыми домами напротив монастыря, на острове Ягры. Там разгружались морские суда и товары перегружались на мелкие речные суда, которые везли его в Холмогоры , а оттуда — вглубь России. Сюда же приходили русские товары из Холмогор, отсюда и уходили многие английские экспедиции. Порт в иностранных источниках был известен как Святой Николай («рейд Св. В 1584 году был основан город Новохолмогоры, известный с 1613 года под именем Архангельск , и постепенно, с ростом Архангельска, Николо-Корельский монастырь и его порт стали терять своё прежнее торговое значение. Основой хозяйства монастыря в XVII веке стали рыбный и соляной промыслы, а также разведение скота. В Смутное время , уже после освобождения Москвы , польские войска Яна Ходкевича разорили северные земли, нанеся большой урон и Николо-Корельскому монастырю. В 1808—1809 годах вблизи монастыря возводились укрепления против возможного прихода английских кораблей. После Тильзитского мира отношения России и Англии были на грани войны. Английские корабли захватывали в северных морях русские торговые суда. К 1917 году монастырь пребывал в сильном запустении, в нём жили всего 6 монахов и 1 послушник. 31 мая 1936 года Политбюро ЦК ВКП(б), Совет труда и обороны СССР на основании проведённых изысканий приняли постановление № 0-137сс о строительстве судостроительного завода в районе Никольского устья Северной Двины. Строительство было названо Судостроем. Стране был необходим крупный завод на побережье одного из морей Северного Ледовитого океана. Место в дельте Северной Двины было выбрано как наиболее защищённое с моря, благодаря узкой горловине Белого моря. 1 апреля 1937 года Постановлением ВЦИК новый населённый пункт при судостроительном заводе Приморского района Северной области получил свой официальный статус и отнесён к категории рабочих посёлков. В 1938 году Судострой получил статус города и имя «Молотовск» в честь советского партийного деятеля В. М. Молотова. Приказом наркома тяжёлой промышленности СССР Серго Орджоникидзе от 29 мая 1936 года начальником строительства судостроительного завода и рабочего посёлка Судострой был назначен Иван Тарасович Кирилкин. Построены две улицы посёлка Судострой, построены подсобные предприятия: бетонный завод, арматурный цех, механические мастерские, кирпичный завод, дизельные электростанции. Посёлок Судострой, и далее город Молотовск строились и расширялись одновременно с ростом строительства и производственной деятельности судостроительного завода ( Судостроительный завод № 402 ). В 1938—1953 годах существовал Ягринский исправительно-трудовой лагерь. Первоначально он размещался на острове Ягры , что дало ему название, затем появились отделения в других частях современного города. Лагерные пункты имелись и в близлежащих деревнях. В разное время в лагере содержалось от 5 до 31 тысячи человек (по некоторым данным — до 50 тысяч). При этом только за период 1940—1945 годов в лагере умерло более 9 тысяч человек. История северных конвоев долгие годы связывались лишь с Мурманском и Архангельском. Северодвинск (Молотовск) при этом оставался как бы в тени. О городе в СССР, в силу характерной деятельности основных промышленных предприятий, старались упоминать как можно реже. Между тем Молотовский порт нёс большую тяжесть тех военно-транспортных операций. Первая военная зима выдалась суровой и навигация началась очень тяжело. Подготовка и обустройство причалов в Молотовске шли спешным порядком. В Молотовске появился представитель Государственного комитета обороны И. Д. Папанин , срочно возведённый к этому времени в ранг контр-адмирала. В декабре в Архангельск прибыли представители военно-морских сил США , чтобы организовать на местах приёма грузов постоянные американские миссии. В Молотовске отделение миссии разместилось по адресу: ул. Парковая, дом № 13. Возглавил его работу помощник атташе Филипп Уорчелл. 23 декабря 1941 года линейный ледокол «Иосиф Сталин» с большим трудом провёл в Молотовск транспорты конвоя PQ-6. Конвой PQ-6 оказался последним союзным конвоем, пробившимся через льды к причалам Архангельска и Мурманска в 1941 году. В первый день лета 1942 года в Молотовск пришли два транспорта PQ-16. Они доставили танки, самолёты, взрывчатку, бензин и продовольствие. Молотовск, как и Архангельск, принял уцелевшие остатки разгромленного конвоя PQ-17. К сожалению, сегодня мы пока не можем перечислить все суда PQ-17, ставшие на его рейде и к причалам. Тяжелейшие последствия трагедии PQ-17 известны. К зиме 1942—1943 годов положение на северных направлениях резко ухудшилось. Противник стремился перерезать Кировскую железную дорогу — сухопутная связь с Мурманском тогда бы прервалась. По указанию правительства и наркома ВМФ основными «грузополучателями» ленд-лиза стали Архангельск и Молотовск. Причём Молотовску (из-за тяжёлых льдов на Северной Двине и мелководья её русел) теперь отводилась главная роль в период зимних навигаций. Тем более, что к этому времени по инициативе И. Д. Папанина завершилось совершенствование Молотовского порта и близлежащей нефтебазы. За лето 1942 года в Молотовском порту появился мощный кран для выгрузки «тяжеловесов», увеличены глубины на его акватории, выросла и линия причалов, один из которых оборудовали для бункеровки ледоколов и пароходов углём. В 1950-е годы завод решено было перевести на строительство атомных подводных лодок , и в скором времени он стал главным советским предприятием по производству стратегических подводных лодок. Город Северодвинск начал стремительно развиваться. Численность населения резко возрастала, в том числе и за счёт местных и приезжих молодых специалистов. Активно работали судостроительные и общегородские предприятия , резко возрастало в Северодвинске строительство жилья для корабелов (всего за 30 лет в Северодвинске было построено и передано ВМФ в эксплуатацию с качественным эксплуатационно-ремонтным сопровождением около 130 атомных подводных лодок ). После распада Советского Союза Северодвинску было присвоен статус Государственного Российского центра атомного судостроения. Судостроительные заводы « Севмаш », « Звёздочка », город и все предприятия центра атомного судостроения постепенно с трудом пережили кризис 1990-х годов , сумели приспособиться к современным рыночным условиям (активное участие в конкурсах по государственным заказам , выполнение заказов других стран, разнообразие выпускаемой продукции) и вернуться к стабильному существованию. Начиная с 1936 года по 24 декабря 1938 года руководство городом осуществлялось Архангельским городским исполкомом. 24 декабря 1939 года в Молотовске прошли первые выборы в собственный городской исполком. Председателем был выбран Александр Степанович Родионов. С 1941 по 1951 годы руководство городом взял на себя Иван Афанасьевич Плюснин , 1-й секретарь Молотовского горкома КПСС. 28 апреля 1961 года в честь него названа одна из улиц города Северодвинска — улица Плюснина. Далее руководители Северодвинска указаны в хронологическом порядке: 1951—1957 — Виктор (Викентий) Тихонович Глухов — председатель горкома партии. В декабре 1957 года В. Т. Глухова избрали председателем Архангельского областного совета профсоюзов. Проработал на этом посту до скоропостижной кончины. 1957—1961 — Леонид Степанович Павлов — председатель городского исполкома. 1961—1972 — Николай Григорьевич Орлов — председатель городского исполкома. Именно в годы его работы была построена чуть ли не половина города Северодвинска (больницы, школы и многое другое). Н. Г. Орлов был, по сути, самым молодым руководителем города Северодвинска. 1972—1980 — О. С. При нём были построены сотни тысяч квадратных метров жилья, детские сады, школы, драмтеатр, целые микрорайоны. 1987—1991 — Эдуард Сергеевич Борисов — председатель горисполкома 1991—1993 — Валерий Игнатьевич Лысков — первый мэр Северодвинска. 1993—1996 — Вячеслав Васильевич Росляков 1996—2009 — Александр Николаевич Беляев — глава муниципального образования «Северодвинск» — мэр Северодвинска в 1996—2009 годах, министр регионального развития и местного самоуправления правительства Архангельской области в 2009—2012 годах. 2009 — 12 сентября 2017 года — Михаил Аркадьевич Гмырин — глава муниципального образования «Северодвинск» — мэр Северодвинска. 12 сентября 2017 года — 24 ноября 2022 — Игорь Васильевич Скубенко — глава муниципального образования «Северодвинск». 24 ноября 2022 — 13 декабря 2022 — Олег Васильевич Бачериков — временно исполняющий обязанности главы муниципального образования «Северодвинск». 13 декабря 2022 — н. в. Его называют «отцом отечественного стратегического атомного подводного флота» Устинов Дмитрий Фёдорович — народный комиссар и министр вооружения СССР (1941—1953), министр оборонной промышленности СССР (1953—1957), министр обороны СССР (1976—1984). Копалин Николай Павлович — почётный гражданин Северодвинска (1996— н. в. ) В 1967 году был проведён первый конкурс на герб города. Решение исполнительного комитета Северодвинского городского Совета депутатов трудящихся № 553 от 29 декабря 1967 года была принята эмблема города, предложенная Александром Игнатьевичем Абакумовым, художником-оформителем со «Звёздочки». Её выбрали из работ, представленных именно как проекты гербов. На голубом фоне изображалась шестерня и чайка внутри неё, как бы символизируя кораблестроительное предназначение города. Первый герб Северодвинска был принят в 1970 году решением исполкома Северодвинского городского Совета депутатов трудящихся Архангельской области. Автор герба — архитектор , главный инженер отдела капитального строительства Севмаша Н. С. Яковлев. Герб представляет собой щит , рассечённый на лазурь с золотым выходящим зубчатым кольцом, внутри которого четыре узких волнистых серебряных пониженных пояса, и червлень. В щите серебряная повышенная фигура в виде силуэта чайки. Цвета гербового щита символизировали основные цвета флага РСФСР. Стилизованное изображение чайки, шестерни и волн также было помещено автором герба на тринадцатиметровой стеле на въезде в город со стороны Архангельска. Вторым герб был утверждён 2 июля 1993 года решением Малого Совета города Северодвинска. В серебряном поле над лазоревой волнистой оконечностью — червлёный цветок шиповника , украшенный посередине серебром. Существует мнение, что цветок шиповника символизирует гребной винт АПЛ и, кроме того, это цветок-символ первого названия места на месте будущего города Северодвинска — «Розовый». 24 апреля 2003 года Решение № 50 муниципального Совета подвело итоги конкурса о разработке нового герба города. Победителем конкурса был признан арт-директор фирмы «Партнёр» Андрей Жуков. Щит окрашен в серебряный цвет, в верхней части герба изображена поморская ладья. Нижняя часть разделена на две равные части, где одна часть синего цвета, в которой изображён корабельный якорь , вторая часть белого цвета с изображением цветка шиповника. 20 августа 2009 года мэр города Северодвинска Михаил Гмырин утвердил эмблему города, повторяющую старый герб образца 1967 года. Герб 1993 года при этом сохранился также в качестве официального герба Северодвинска. Так что на данный момент у города два герба — чайка с шестернёй (исторический символ Северодвинска) и цветок шиповника (официальный герб Северодвинска). Где много лет на Белом море, В краю болот, ветров, дождей Никольский Храм стоял в дозоре Российских вольных рубежей, Там вырос город Корабелов - И с морем он неразделим - С одним на всех нелёгким делом, На всех Отечеством одним. Город родной, Мир и покой, Бог и Святой Николай. Вместе с тобой, Как за стеной Гордый отеческий край. И моря хмурые седины Не властны над твоей судьбой. Суровый берег, но любимый, Навеки связаны с тобой. Ещё на суше и на море Нас ждут великие дела. Доколе море с ветром спорит, Доколе Родина жива. Город родной, Мир и покой, Бог и Святой Николай. Вместе с тобой, Как за стеной Гордый отеческий край. 1 июля 2014 года общегородская газета Северодвинска « Северный рабочий » объявила, что с 14 июля по 14 октября 2014 года все желающие, как отдельные творцы, так и коллективы, могли представить свои варианты флага и герба города в конкурсную комиссию, которая будет создана городским управлением культуры и общественных связей. Было рассмотрено 144 работы, а призовое вознаграждение победителю составляло 100 тыс. рублей. Плюснина, 7. Жилые массивы города обычно делят на: Основную часть. С северо-востока на юго-запад: Старый город (до проспекта Ленина). Центр (от проспекта Ленина до проспекта Труда). Новый город (от проспекта Труда до бульвара Строителей). Кварталы (синоним — Заозёрный округ) — постройки 1980—1990-х годов южнее основной части, отделены от неё улицей Юбилейной и железной дорогой на Нёноксу. С северо-востока на юго-запад: Квартал К; Кварталы Д, И, И-1 (с севера на юг); Квартал Г; Квартал В. Микрорайон острова Ягры. Кроме того, часть города Северодвинска под названием Водогон исторически считается отдельным посёлком, но официально как населённый пункт не зарегистрирована. Город расположен возле Никольского устья Северной Двины у её впадения в Белое море на его Летнем берегу , в 35 км к северо-западу от Архангельска. Площадь муниципального образования «Северодвинск», в которую входят город Северодвинск и близлежащие поселения — 1193,49 км², что больше, чем площадь Москвы в пределах МКАД. Площадь города в границах городской черты — 120,5 км². Благодаря северному расположению города в нём иногда можно наблюдать полярное сияние. Климат Северодвинска умеренный влажный, с продолжительной холодной, но не суровой зимой и коротким прохладным летом. Средняя амплитуда температур самого тёплого (июль) и холодного (январь) месяцев составляет около 25 °С (за последние 10 лет). Лето в Северодвинске прохладное, со средней температурой июля 13-20 °С, с наибольшими осадками в августе. Зима в Северодвинске холодная, но не суровая, за счёт близости Атлантики , постоянных слабых, но тёплых циклонов, и расположении прямо у Белого моря (за счет теплоёмкости вода отдаёт много тепла зимой). Климат Северодвинска за 10 лет (2010-2019) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. В ноябре 2011 года прошёл сильный шторм, до сих пор самый крупный за XXI век. Целые сутки скорость ветра была выше 10 м/с, порывами достигая 23 м/с. Затопило микрорайон Камбалица. Вода с моря подобралась вплотную к жилым домам на Макаренко. Затопило Шихирихский мост , и поселок оказался ограждён от континента. В самом Северодвинске были повалены многие деревья, оборваны провода. Пострадало 70 домов. Упало 3 рекламных щита, двери подъездов продувались сквозняком. Из одной новостройки выпали плиты с окнами с 3-го этажа. В этот день произошёл крупнейший шторм за пятилетие. Пострадало около 30 автомобилей и столько же жилых домов. Было вырвано 70 м² кровель, повалено 14 столбов освещения. В соседнем Архангельске же было остановлено водное сообщение с островами дельты Северной Двины. Последствия шторма ликвидировались 120 дней. Однако последствия шторма на набережной Ягр в виде смытого песка присутствуют до сих пор. Солнце в Северодвинске Местное время, МСК (UTC +03) 20 марта 21 июня 22 сентября 21 декабря Начало утренних гражданских сумерек 05:34 17 мая 00:39 05:16 09:01 Восход солнца 06:23 01:37 06:04 10:24 Заход солнца 18:36 23:10 18:25 14:16 Конец вечерних гражданских сумерек 19:24 27 июля 23:56 19:14 15:39 Как и в Архангельске , в Северодвинске наблюдаются Белые ночи с 17 мая по 27 июля. Освещение при ясной погоде позволяет ориентироваться без стороннего света на улице и даже читать. Самый длинный световой день составляет 21 час и 33 минуты в день летнего солнцестояния. Полярный день на широте Северодвинска не идёт, но даже в надир можно увидеть лучи солнца на севере. Самый короткий световой день составляет 3 часа 52 минуты в день зимнего солнцестояния. Полярная ночь в городе также отсутствует. В экологическом плане Северодвинск можно отнести к проблемной территории. В основе экологических проблем города лежат как его северное географическое положение, так и расположение в нём крупнейших атомных объектов предприятий судостроительного и судоремонтного комплекса. Также на северодвинском острове Ягры с пляжа уже многие годы вымывается песок. По мнению эколога-краеведа Алексея Климова, это может происходить ещё со времён Молотовска и II мировой войны. На сегодняшний день по наглядным данным стало видно смыв песка с пляжа: обнажение фундамента в 2008, падение «двух сосен» в ходе шторма 2018. С 1950-х и до 1990-х годов в городе наблюдался стремительный рост населения из-за высокой активности его предприятий, требующей большого количества новых квалифицированных специалистов и рабочих. С 1992 года численность населения города начала снижаться по причине экономического кризиса, миграции специалистов из города и уменьшения естественного прироста населения. Наиболее встречающиеся представители этнических меньшинств — украинцы , белорусы , татары , азербайджанцы и чуваши. Согласно переписи 2010 г. Народ Численность, чел. Доля от указавших национальность, % Численность, чел. Доля от указавших национальность, % Русские 190 630 95,24 176 397 95,50 ▲ Украинцы 4 661 2,33 3 135 1,70 ▼ Белорусы 1 842 0,92 1 149 0,62 ▼ Татары 519 0,26 406 0,22 ▼ Азербайджанцы 307 0,15 255 0,14 ▼ Чуваши 286 0,14 237 0,13 ▼ Индийцы 59 0,03 181 0,10 ▲ Армяне 126 0,06 140 0,08 ▲ Мордва 199 0,1 134 0,07 ▼ Коми 141 0,07 109 0,06 ▼ Молдаване 131 0,07 108 0,06 ▼ Евреи 147 0,07 107 0,06 ▼ Удмурты 152 0,08 104 0,05 ▼ Марийцы 103 0,05 91 0,05 ▬ Немцы 138 0,07 62 0,03 ▼ Башкиры 58 0,03 58 0,03 ▬ Лезгины 34 0,02 54 0,03 ▲ Литовцы 65 0,03 52 0,03 ▬ Прочие 12 0,01 1 930 1,04 ▲ Всего указавших национальность 200 165 184 709 Национальность не указана 373 8898 99,9 % населения города старше 15 лет имеет как минимум начальное общее образование. Уровень образования согласно переписи 2010 г. , % от участников старше 15 лет, указавших уровень образования Уровень образования % по Северодвинску % по Архангельской области % по России Не имеют начального общего образования 0,1 0,4 0,6 Общее Начальное 3,1 5,3 5,4 Основное 8,6 14 11 Среднее 16,3 15,1 18,25 Профессиональное Начальное 13,7 10,1 5,55 Среднее 32 34,2 31,23 Неполное высшее 4,1 3,2 4,58 Высшее 21,5 17,1 22,81 Послевузовское 0,6 0,6 0,6 В Северодвинске находятся: АО ПО « Северное машиностроительное предприятие » (бывший завод № 402 , ПО «Севмашпредприятие», предприятие СМП) (строительство главных атомоходов ВМФ РФ — атомных подводных лодок 4 поколения, ремонт и модернизация крупных надводных крейсерских кораблей ВМФ РФ и зарубежных заказчиков ( лёгкий авианосец Индии ), строительство гражданских судов, строительство морской техники для освоения шельфовых углеводородных месторождений, производство товаров народного применения); Таким образом Северодвинск является фактической столицей Советско-Российского субмариностроения. ОАО « Центр судоремонта „Звёздочка“ » (бывший завод № 893) (ремонт и модернизация атомных и крупных дизель-электрических подводных лодок, надводных кораблей и гражданских судов, военно-техническое сотрудничество с иностранными государствами , технический надзор и сервисное обслуживание, массовая утилизация атомных подводных лодок на основе уникальной технологии не имеющей аналогов в мире инфраструктуры комплексной промышленной утилизации АПЛ и надводных кораблей с ядерными энергетическими установками всех типов и проектов, производство гребных винтов различного класса и назначения для всех типов судов, включая для крупного Арктического ледокольного флота СССР и РФ (в том числе крупнейших в мире атомных ледоколов «Ленин», «Россия», «Сибирь», «Арктика», «Таймыр»,) и подводных атомоходов Северного Военно Морского Флота России, строительстве гражданского судостроения и машиностроения, производстве судовой мебели и мебели потребительского назначения, огранка алмазов в бриллианты в рамках долгосрочного конверсионного проекта на основе промышленной добычи алмазного сырья на месторождении имени М. В. Ломоносова, создание сети оптовой торговли бриллиантами, как в России (Москва, Нижний Новгород, Кострома, Казань, Волгоград, Калининград, Североморск, Архангельск, Северодвинск), так и за рубежом — в Государстве Израиль (Тель-Авив, Рамат-Ган) и США (Нью-Йорк). Планируется организовать реализацию бриллиантов в Пекине (КНР). «Звёздочка» продолжает открытое в 2005 году для себя новое направление деятельности — создание и развитие космической инфраструктуры в части изготовления комплектов технологического оборудования, технических и стартовых комплексов ракет-носителей. Предприятие изготовило конструкции пускового стола для универсального стартового комплекса космического ракетного комплекса « Ангара » (генеральный заказчик — ФГУП ГКНПЦ им. М. В. Хруничева ). Пусковой стол смонтирован на космодроме «Плесецк». В 2020 году ОАО «ЦС „Звёздочка“» ведёт строительство кабель-заправочной башни, транспортно-установочных агрегатов и другого специализированного оборудования для стартового комплекса ракет семейства «Ангара». С приходом на работу директором Северного машиностроительного предприятия Просянкина Григория Лазаревича за основу работы градообразующих предприятий Северодвинска было принято негласное разделение работ — СМП изготовляет «атомные» средства, а «Звёздочка» их в состоянии утилизировать. Это исполнялось и исполняется на протяжении многих лет и сейчас. В 2010 году правительством Архангельской области принят и утверждён «Комплексный инвестиционный план развития моногорода Северодвинска на 2010—2020 гг.». Общий объём финансирования Комплексного инвестиционного плана развития моногорода Северодвинска порядка 40 млрд рублей. Ключевыми инвестиционными проектами являются проекты технического перевооружения предприятий ОАО «Объединённая судостроительная корпорация» , развития предпринимательства. Для инвестиционных проектов развития моногорода Северодвинска на 2010—2020 гг. требуются: реконструкция моста через Никольское устье Северной Двины, строительство и реконструкция Архангельского шоссе, строительство автодороги, соединяющей улицы Окружную и Юбилейную, реконструкция инженерной инфраструктуры по водоотведению и стокам. Впервые за последние десятилетия Северодвинск получил крупные федеральные средства на своё развитие. Основой города был и остаётся мощнейший судостроительный и судоремонтный комплекс. В Северодвинске ведётся активная поддержка малого бизнеса. В Северодвинске успешно действует и развивается торговля и предприятия пищевой отрасли, индивидуальная и частная коммерческая деятельность. Помимо построенных в советский период Центрального универмага (ЦУМа) и универмага «Радуга», коммерческими организациями успешно введены в торговую деятельность: гипермаркет «Южный» (переоборудован из пищекомплекса «Северодвинский»), многофункциональный торговый комплекс «Беломорский», многофункциональный торговый центр «Гранд», многофункциональный торговый центр «Сити», многофункциональный торговый центр «Морской», многофункциональный торговый центр «Спутник» (переоборудован из убыточного кинотеатра), торгово-офисный центр «М-15». Промышленность Северодвинска представлена и собственными предприятиями пищевой отрасли: хлебозавод, мясокомбинат, молокозавод, и др. Основными поставщиками электроэнергии и горячей воды для горожан и промышленных предприятий Северодвинска являются Северодвинская ТЭЦ-2 мощностью 410 МВт , работающая на природном газе, и Северодвинская ТЭЦ-1 мощностью 188.5 МВт , работающая на каменном угле. В 2009 году магистральный газопровод природного газа был доведён до Архангельска и успешно испытан. 24 декабря 2011 года состоялся переход на газ и Северодвинской ТЭЦ-2, что значительно улучшило экономичность деятельности ТЭЦ и экологию Северодвинска. В Северодвинске расположена Беломорская военно-морская база , существующая со времён Великой Отечественной войны и входящая в состав Северного флота. Части Беломорской военно-морской базы дислоцированы преимущественно в Северодвинске, где сосредоточены крупнейшие предприятия судостроительного и судоремонтного комплекса — ОАО «Севмаш» и Центр судоремонта «Звёздочка». В Белом море проходят регулярные испытания новейшего морского оружия, в том числе стратегического. В 2010—2013 году подводниками Северного флота осуществлены пуски баллистической ракеты « Булава », которая будет составлять основу вооружения морских стратегических ядерных сил России. Помимо стационарной телефонной связи предоставляемой компанией « Ростелеком », в городе имеются сотовые операторы МТС , « Билайн », « Мегафон », « Tele2 », «Сбермобайл», «Yota». Интернет-провайдеры обеспечивают подключение как через высокоскоростное подключение ADSL , PON. Кроме этого выход в Интернет предоставляется через локальные вычислительные сети LAN , беспроводные локальные сети WLAN и проводные сети EPLAN. Основная статья: Общественный транспорт Северодвинска Основная железнодорожная линия Северодвинск — Исакогорка соединяет город с областным центром ( ст. Исакогорка СЖД ) и сетью железных дорог страны. Пассажирское сообщение обеспечивает прямое сообщения Северодвинск — Москва (прибывают на Ярославский вокзал ), пригородные поезда, следующие по железнодорожной линии Северодвинск — Ненокса, а также с 2019 года возобновилось пригородное сообщение по маршруту Северодвинск — Архангельск. В черте города расположены железнодорожный вокзал ст. Северодвинск СЖД и платформа пригородного сообщения Морской проспект на линии Северодвинск — Ненокса. Из Архангельска осуществляется регулярное прямое пассажирское сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом, Минском, Котласом, Карпогорами; в летний период с Адлером, Анапой, Белгородом, Новороссийском. Планируется поезд сообщением Архангельск — Симферополь. Автомобильные дороги связывают Северодвинск с городами Архангельск (М8 «Холмогоры») и Онега. Движение по дороге Северодвинск—Архангельск интенсивное из-за интеграции двух городов. Осуществляется регулярное пассажирское сообщение с Архангельском и другими городами области. Автобус 133 Морской проспект — Автовокзал Архангельска Автобус 138 АТС — Морской речной вокзал Архангельска Автобус 150 Ягры — Морской речной вокзал Архангельска Автобус 153 Проспект Труда — аэропорт Архангельск (Талаги) Городской пассажирский транспорт составляют частные автобусы и маршрутные такси. Муниципальный транспорт отсутствует. Единственное муниципальное автотранспортное предприятие было признано банкротом. В муниципальном образовании «Северодвинск» имеются речной и морской порты, использующиеся в основном для пассажирских и туристических перевозок (в частности, на Соловки ). Северодвинский театр драмы ; Дом Корабела (бывш. Дворец культуры и спорта имени Ленинского комсомола); Дворец молодёжи «Строитель»; Научно-технический центр «Звёздочка» (НТЦ «Звёздочка», до 2007 г. — ДК им. Детская вокальная студия «Соловушка» (трио «Бирюза», «Маргаритки», ансамбль «Веснушки») и др. «3D Кинозалы» (четыре небольших кинозала, расположенных в Центральном Универмаге); «Россия» (с 1993 по 2011 гг. носил название «Сириус»); «Стройка»; «Родина» (закрыт в 2017 г.). Северодвинский городской краеведческий музей Музей находится в историческом здании Северодвинска — бывшем 1-м роддоме, построенном в 1940 году. В музее накоплены и изучаются материалы по истории города и края. Экспозиция освещает древние традиции поморов, основавших на месте современного Северодвинска первый порт Русского Севера, рассказывает о старинном поморском селе Нёнокса — центре солеварения XVI—XVII вв. Часть исторических материалов посвящена истории становления посёлка и города: от первых пятилеток через тяготы военных лет и рабочие будни к достижениям современности. Выставки рассказывают о жизни Белого моря, на берегу которого находится город, о суровой природе северного края и проблемах экологии. Часть экспонатов посвящена «закрытым» темам советской истории и подводному кораблестроению. Музей игры и игрушки. Открытие единственного в Архангельской области «Музея игры и игрушки» в православном центре (пр. Морской, 30а) состоялось в 2012 году. Музей памяти о войне в Афганистане. Музей, посвящённый 250-ти северодвинцам-афганцам (девять из которых погибли), был открыт в 2014 году в центре общественных организаций на Карла Маркса, 37. Поскольку город располагается на болотистой местности, на которую был намыт песок с моря, то при строительстве домов здесь активно проводится осваение площадок для фундаментов. Жилые дома до 16 этажей (частные — 1 этаж); крупнопанельные, кирпичные, деревянные, монолитные; плотность застройки высокая, в том числе современные дома северодвинской серии 5- и 9-этажные. В настоящее время в рамках национального проекта «Доступное и комфортное жильё — гражданам России» , для города стало актуальным малоэтажное (4-, 6-этажное) строительство домов как наиболее дешёвых по себестоимости и быстровозводимых. В Северодвинске в территорию судостроительного предприятия ОАО «Севмаш» включена и территория бывшего Николо-Корельского монастыря, известного с 1419 года. Николо-Корельский монастырь впервые упоминается в русских летописях в 1419 году, когда эта обитель была сожжена и разорена норвежцами. В 1420 году монастырь снова упоминается в русских летописях, когда монастырь пострадал от пожара. В 1471 году монастырь упоминается в истории Руси; когда в Белом море , во время охоты на зверя, утонули двое сыновей Марфы Борецкой , более известной как Марфа-Посадница , их похоронили в Николо-Корельском монастыре. Впоследствии Марфа повелела заново отстроить монастырь с церковью Святого Николая, а также дала ему в собственность часть своих владений — луга, солеварни и рыбные промыслы. (см. (см. Барабаны собора были разрушены в 1936 году. Стальные купола были изготовлены в цехе 7а и в цехе 40, кресты были изготовлены в цехе 42 ОАО «СЕВМАШ». Восстановление велось на средства прихожан. В туристических целях в Северодвинске успешно используется старинный колёсный пароход «Николай Васильевич Гоголь». « Н. В. Гоголь » — колёсный пассажирский речной пароход. Самые старые части судна относятся к 1911 году, поэтому « Н. В. Гоголь » является самым старым пассажирским судном России, всё ещё находящимся в регулярной эксплуатации. «Н. В. Гоголь» работает на Северной Двине. В 1994—1996 годах пароход прошёл очередную реконструкцию. На территории муниципального образования Северодвинск узкоколейная железная дорога также является полноценным видом пассажирского железнодорожного транспорта, что является очень редким случаем в современной России. Кудемская узкоколейная железная дорога соединяет Северодвинск (станцию Водогон, расположенную на западной окраине города) с посёлками Белое Озеро и Палозеро. При этом пассажирские составы ходят только от Водогона до Белого Озёра, а до Палозера можно добраться лишь на частных дрезинах. Имеются также лесные узкоколейные железные дороги, но они используются редко из-за плохого состояния. Ягринский сосновый бор, живописный комплекс сосновых деревьев и песчаных дюн на морском побережье острова, является городским особо охраняемым природным объектом. Памятник Михаилу Васильевичу Ломоносову (1 ноября 1958 года, скульптор М. С. Алещенко , архитектор М. Д. Насекин) на площади Ломоносова; Памятный знак «Ратному подвигу северодвинцев в годы Великой Отечественной войны » (открыт в 1988 году, автор И. Б. Скрипкин) и Вечный огонь (зажжён в 2009 году) в Сквере ветеранов; Памятник первостроителям города (1978) рядом с пересечением Ягринского шоссе и Чаячьего проезда (близ места первой высадки первостроителей) Воинский мемориальный комплекс в Ягринском бору: Мемориал «Скорбящая Мать Родина» и братская могила солдат Великой Отечественной войны; Памятный знак в честь мужества моряков-подводников, погибших на подводной лодке « Курск » (сентябрь 2000). На плите из хибинского гранита, привезённого с Кольского полуострова , начертаны слова: «Этот скорбный камень установлен в память об экипаже атомного подводного ракетного крейсера „Курск“, трагически погибшего 12 августа 2000 года при исполнении воинского долга»; Памятник блокадникам Ленинграда; Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС ; Братская могила зверобоев ледокола « Седов ». Въездная стела (1972 год, скульптор и архитектор Н. С. Яковлев), на третьем километре Архангельского шоссе при подъезде к Северодвинску. В 2018 году на стеле было установлено изображение Ордена Ленина ; Памятный камень в честь прибытия в Никольскую бухту британской экспедиции Ричарда Ченслера , положившего начало дипломатических отношений между Англией и Россией. Скульптурно-мемориальная композиция «Мир и труд» (7 августа 1988 года, художник А. Г. Дёма, архитектор В. И. Онежко), установлена в честь 50-летия города на площади Корабелов (ныне — площадь Пашаева ). Три стилизованных флагштока высотой около 30-ти метров. Композиция олицетворяет прошлое, настоящее и будущее края, героический труд северян. Памятный знак Г. Л. Просянкину , напоминающий по форме лопасть судового винта, на площади Просянкина перед научно-техническим центром «Звёздочка»; Памятник В. И. Ленину перед заводоуправлением ОАО ПО «Севмаш» (6 ноября 1960 года, скульптор X. Аскар-Сарыджа , архитектор Н. С. Яковлев); Памятник В. И. Ленину на площади Победы (11 августа 1988 года, скульптор Э. М. Агаян, архитекторы С. И. Соклов и Н. А. Соколов). Набережная имени А. Ф. Зрячева — директора ФГУП «Звёздочка» с 1972 по 1992 год, на острове Ягры. Малоизвестные памятники и мемориалы: Стела на военно-морской базе. Вокруг обелиска расположены пушка, четыре зенитных установки , якорь и мины. К самой стеле прикреплена доска с надписью: «Слава героям- беломорцам »; Бюст учёного А. Н. Крылова (декабрь 1996 года) у входа в Севмашвтуз ; Памятник милиционерам, павшим при исполнении служебных обязанностей (2001 год). Памятник С. М. Кирову на улице Советской. Памятник Герою Советского Союза Александру Торцеву около Дома офицеров флота (18 августа 1970 года, К. Петросян, В. Никифоров). Монумент павшим во время войны работникам завода. В сфере образования в городе работают: 19 муниципальных общеобразовательных средних школ под номерами: 2, 3, 5, 6, 9, 11 — 13, 16, 19 — 25, 28 — 30; Северодвинская прогимназия № 1; Гуманитарная гимназия № 8; Северодвинская городская гимназия № 14; Муниципальный образовательный лицей № 17; Лингвистическая гимназия № 27; Ягринская гуманитарная гимназия № 31; Муниципальное бюджетное образовательное учреждение «Морская кадетская школа имени адмирала Котова П. Г.» ; Муниципальная специальная (коррекционная) школа № 15. Также в городе работает специальная коррекционная школа-интернат для детей с нарушением опорно-двигательного аппарата, школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Ранее функционировали, но на сегодняшний день закрыты средние общеобразовательные школы под номерами: 4 (здание передано школе искусств № 34 в 2010 г.), 7 и 18 (закрыты из-за аварийности зданий в 2012 и 1999 годах соответственно), а также открытая (сменная) общеобразовательная школа № 33, впоследствии получившая номер 38 (здание передано средней школе № 12 в 2017 г.) Техникум судостроения и машиностроения (бывш. Профессиональное училище № 1); Техникум строительства, дизайна и технологий (бывш. Профессиональное училище № 21); Техникум социальной инфраструктуры (бывш. Профессиональное училище № 22); Техникум судостроения и судоремонта (бывш. Профессиональное училище № 28); Техникум электромонтажа и связи (базовое училище ОАО СПО «Арктика», бывш. профессиональное училище № 38); Технический колледж (с 2011 г. в составе Северного (Арктического) федерального университета ); Северодвинский колледж управления и информационных технологий; Филиал Архангельского медицинского колледжа (бывш. Северодвинское медицинское училище). В Северодвинске действуют следующие высшие учебные заведения: филиал Северного (Арктического) федерального университета в составе Гуманитарного института и Института судостроения и морской Арктической техники ( Севмашвтуз ); филиал Международного института управления (Архангельск) ; В городе работают учреждения дополнительного образования детей (музыкальные, художественные школы и школы искусств). «Детская художественная школа № 2» ; «Детская музыкальная школа № 3» ; «Детская школа искусств № 34»; «Детская музыкальная школа № 36». Больницы Северодвинская городская больница № 1. Северодвинская городская детская клиническая больница. Северодвинская городская больница № 2 скорой медицинской помощи. Центральная медико-санитарная часть № 58 Федерального медико-биологического агентства. Физкультурно-оздоровительный комплекс «Звёздочка» — включает в себя стадион, лыжную базу, крытую ледовую арену «Беломорец», спортзалы; Физкультурно-оздоровительный комплекс «Севмаш» — стадион «Север», плавательный бассейн «Корабел», спортзалы; Муниципальное автономное спортивно-оздоровительное учреждение «Строитель» — стадион, спортзал и плавательный бассейн; Спортивный комплекс «Энергия». В соревнованиях по игровым видам спорта на областном, межрегиональном и всероссийском уровне Северодвинск представляют команды: «Звёздочка»/«Беломорец» — футбол, мини-футбол, хоккей с шайбой, хоккей с мячом, волейбол, баскетбол; «Севмаш» — футбол, мини-футбол, хоккей с шайбой, хоккей с мячом, флорбол, волейбол, баскетбол; «Север» — хоккей с мячом. Серебряный призёр московской Олимпиады 1980 года , мастер спорта международного класса по лёгкой атлетике Ольга Рукавишникова родилась в Северодвинске; Гимнастка из Северодвинска Светлана Клюкина — бронзовый призёр Чемпионата мира по спортивной гимнастике 2006 года, серебряный призёр Чемпионата Европы 2008 года, участница олимпийской сборной России по спортивной гимнастике на Играх 2008 года в Пекине ; Чемпионами России по флорболу в разные годы становились северодвинская мужская команда «Наука» и женская «Наука-Трэвелстрой». Церковь «Слово жизни» Северодвинск Николо-Корельский монастырь Храм Воскресения Христова на острове Ягры. При храме действует воскресная школа. Храм Владимирской иконы Божией Матери Свято-Никольский Храм Часовня святого благоверного князя Александра Невского Храм во имя св. равноапостольных Кирилла и Мефодия. При храме действует православный просветительский центр с воскресной школой, кружками по изучению народных ремёсел, студией эстрадного пения, спортивными секциями. Храм Святителя Спиридона Тримифунтского (строится) В 2022 году началось строительство 8-го храма в городе, на улице Коновалова. Это вызвало массовое недовольство жителей района, в частности, было недовольство слишком близким строительством и возникшим из-за него шумом, а также перспективой звона колоколов и повышенного автомобильного трафика возле домов. Северный рабочий (до 1938 г. — Сталинец Судостроя, до 1953 г. — Сталинец) — городская общественно-политическая газета, выходит с 1937 года. Бабьи хлопоты — всероссийская женская газета издательства «Северная неделя», выходит в Северодвинске с 2007 года. Новый взгляд на общество и политику — городская общественно-политическая газета, выходит с 2019 года. Энергия Арктики — корпоративная газета АО "СПО «Арктика», издаётся с 2019 года. Северный рабочий Северная неделя Беломорканал Пресс-служба администрации 87,6 МГц Европа Плюс 88,3 МГц Love Radio 88,7 МГц Радио России / Радио Поморье 89,1 МГц Дорожное радио 90,4 МГц Радио Маяк 99,5 МГц Вести FM 102,4 МГц Радио Модерн 103,0 МГц Авторадио 105,1 МГц Радио Дача 105,7 МГц Радио МИР / СТВ Медиа 106,2 МГц Радио Рекорд 106,9 МГц Русское радио 107,9 МГц Ретро FM Новости Северодвинска выходят по будням на городском телеканале СТВ. В состав медиахолдинга «СТВ» входят также радиостанции « Дорожное радио Северодвинск» и « Радио Дача Северодвинск». Услуги по предоставлению телевизионного сигнала в дома абонентов оказывают провайдеры Ионит-телеком (на о. Ягры ), Ростелеком , МТС. В 2020 году « Ростелеком », на который подписано 40 % жителей области, собрался убрать местный телеканал СТВ , освещавший острые темы, в частности, протесты на Шиесе , а также показавший знаменитый сюжет про «шелупонь» , из своей сетки вещания, однако это привело к протестам. 24 января, за два дня до массового пикета, на котором было собрано более 400 подписей за сохранение вещания СТВ в сетке «Ростелекома», между телеканалом и компаний была достигнута договорённость о продолжении вещания. Тирасполь ( Приднестровье ) Брянск ( Россия ) Мозырь ( Белоруссия ) Портсмут (Нью-Гемпшир) ( США ) Феодосия ( Россия ) Список улиц Северодвинска Список памятников культурного наследия Северодвинска в Викигиде Шербур Гротон Остроченко М.М., Остроченко А.М. Северодвинск — город корабелов. — Северодвинск: Северная неделя , 1995. — 80 с. Северодвинск. Испытание на прочность / Ред.-сост. А. Масленников. — Архангельск: Правда Севера, 1998. — 477 с. Книга Памяти. Северодвинск 1995. Редакционная коллегия: Н. Н. Кочуров (редактор), И. П. Кирсанов, Н. Г. Лютикова, К. И. Румянцев, О. Б. Химаныч, Л. И. Черняева, А. Д. Юдин. Северодвинск: библиогр. указатель / сост.: М. Л. Маслова, И. В. Багалика, И. В. Юшманова, С. Ф. Харина; ред. Г. М. Кошелева. — Северодвинск, 1990.— 147 c. Современный Устав Муниципального образования «Северодвинск» (неопр.). Архивировано из оригинала 25 ноября 2013 года. Администрация Северодвинска Северодвинск 1 История Открытие и начало освоения берегов Северной Двины Посёлок Судострой и город Молотовск Ягринлаг Во время Великой Отечественной войны В послевоенные годы 2 Руководители 3 Почётные граждане Северодвинска 4 Символы Гербы муниципального образования «Северодвинск» Эмблема города Первый герб города Второй герб города Третий герб города и современное состояние Гимн муниципального образования «Северодвинск» Флаг муниципального образования «Северодвинск» 5 Административно-территориальное устройство 6 Физико-географическая характеристика Географическое положение Климат Штормы Шторм 15 ноября 2011 года 22 августа 2018 года 28 октября 2020 Естественное освещение Экологические проблемы 7 Население Изменение численности населения Национальный состав Уровень образования 8 Экономика Градообразующие предприятия Концепции стратегического развития Предприятия торговли и пищевой отрасли Энергетика 9 Военно-морская база 10 Телефонная связь и интернет 11 Транспорт Железнодорожный Автомобильный Водный 12 Культура и искусство Театры, ДК и учреждения культуры Кинотеатры Музеи 13 Архитектура 14 Достопримечательности Николо-Корельский монастырь Колёсный пароход «Н. В. Гоголь» Узкоколейная железная дорога Ягринский сосновый бор Мемориалы и памятники 15 Образование Среднее Среднее профессиональное Высшее Музыкальные школы и школы искусств Прочие образовательные учреждения 16 Здравоохранение 17 Спорт Спортивные сооружения Спортивные команды Достижения в спорте 18 Религиозные здания 19 Средства массовой информации Газеты Интернет-СМИ Радиостанции Телевидение 20 Города-побратимы 21 См. также 22 Примечания 23 Литература 24 Ссылки