Королёв Королёв ( Королёва ) — русская фамилия. Также имеет другие значения. Королёв, Александр : Королёв, Александр Александрович : Королёв, Александр Александрович (1909—1983) — советский горный инженер, Герой Социалистического Труда. Королёв, Александр Александрович (род. 1950) — российский трубач, заслуженный артист России. Королёв, Александр Евдокимович (1926—2008) — советский работник оборонной промышленности, Герой Социалистического Труда. Королёв, Александр Иванович (род. 1958) — приднестровский государственный деятель, вице-президент Приднестровской Молдавской Республики. Королёв, Александр Игнатьевич (1901—1943) — советский военный деятель, генерал-майор, Герой Советского Союза. Королёв, Александр Леонидович (1922—1988) — русский художник, живописец и монументалист. Королёв, Александр Петрович (1953—2006) — советский и российский футболист, тренер. Королёв, Алексей : Королёв, Алексей Александрович (род. 1982) — российский легкоатлет, метатель молота. Королёв, Алексей Александрович (род. Королёв, Алексей Владимирович (род. 1986) — казахстанский прыгун с трамплина. Королёв, Алексей Иванович : Королёв, Алексей Иванович — советский химик-органик, лауреат Сталинской премии. Королёв, Алексей Иванович (1923—2007) — советский и российский правовед, профессор СПбГУ. Королёв, Алексей Николаевич (1882—1970) — русский советский деятель здравоохранения, врач-хирург, врач-гинеколог, кандидат медицинских наук, доцент, заслуженный врач РСФСР. Королёв, Алексей Павлович (1905—?) — советский оперный певец, бас. Королёв, Анатолий : Королёв, Анатолий Акимович (род. 1940) — советский и российский историк, профессор МГУ, заслуженный деятель науки России. Королёв, Анатолий Александрович (род. 1949) — советский и российский композитор. Королёв, Анатолий Алексеевич (1911—?) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель. Королёв, Анатолий Васильевич (1946—2025) — советский и российский писатель, драматург и эссеист, филолог, художник-рисовальщик, мастер коллажа. Королёв, Анатолий Владимирович (род. 1948) — советский и российский шахматист. Королёв, Анатолий Иванович (1942—1991) — советский эстрадный певец. Королёв, Анатолий Максимович (род. 1936) — заслуженный машиностроитель РСФСР, Герой Социалистического Труда, член ЦК КПСС. Королёв, Андрей : Королёв, Андрей Александрович (1944—1999) — российский лингвист, кельтолог. Королёв, Андрей Андреевич (1911—1993) — советский учёный в области прокатного производства и обработки металлов давлением. Королёв, Андрей Викторович (род. 1970) — советский и российский хоккеист. Тренер. Королёв, Андрей Геннадьевич (род. 1966) — советский и российский рок-музыкант, клавишник группы «Алиса» (1989—1993), священник. Королёв, Андрей Юрьевич (род. 1976) — российский путешественник. Королёв, Антон Сергеевич (род. 1988) — российский хоккеист-нападающий. Королёв, Аркадий Дмитриевич (в монашестве Сергий ; 1881—1952) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Казанский и Чистопольский. Королёв, Борис : Королёв, Борис Александрович — советский генерал-лейтенант Королёв, Борис Алексеевич (1909—2010) — советский российский кардиохирург. Королёв, Борис Данилович (1884/1885—1963) — советский скульптор. Королёв, Валентин Алексеевич (1912—1993) — советский художник комбинированных съемок. Королёв, Валерий Николаевич (род. 1965) — советский баскетболист. Королёв, Виталий Геннадьевич (род. 1980) — врио губернатора Тверской области (назначен 5 ноября 2025 года). Королёв, Василий : Королёв, Василий Александрович (1907—1969) — Герой Советского Союза. Королёв, Василий Васильевич — советский хозяйственный, государственный и политический деятель. Королёв, Василий Иванович (1918—1989) — Герой Советского Союза. Королёв, Василий Игнатьевич (1924—1993) — полный кавалер ордена Славы. Королёв, Василий Яковлевич (1902—1979) — советский военнослужащий, участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы. Королёв, Виктор : Королёв, Виктор (1956—1982) — советский футболист. Вениамин (Королёв) , в миру Виктор Анатольевич Королёв (1965—2020) — епископ РПЦ, епископ Железногорский и Льговский. Королёв, Виктор Валентинович (1957—2024) — советский хоккеист, российский тренер. Королёв, Виктор Иванович (род. 1961) — автор-исполнитель русского шансона. Королёв, Виктор Юрьевич (род. 1954) — российский учёный в области математической статистики. Королёв, Виталий Иванович (1919—1957) — лётчик-истребитель, Герой Советского Союза. Королёв, Владимир : Королёв, Владимир Александрович (род. 1948) — российский инженер-геолог, доктор геолого-минералогических наук. Королёв, Владимир Анатольевич (род. 1965) — советский футболист. Королёв, Владимир Васильевич (1925—2006) — генерал-майор, Герой Советского Союза. Королёв, Владимир Владимирович (псевдоним — Королевич ; 1894—1969) — российский поэт, актёр и кинорежиссёр. Королёв, Владимир Дмитриевич (1939—2008) — генерал-майор, советский и российский учёный-экономист. Королёв, Владимир Иванович (род. 1955) — российский военачальник ,советник генерального директора АО «Объединённая судостроительная корпорация». Королёв, Владимир Николаевич (1964—2021) — советский и российский футболист. Королёв, Владимир Петрович (1930—2020) — советский генерал-майор. Королёв, Владимир Сергеевич (1924—2015) — полный кавалер ордена Славы. Королёв, Владислав Вячеславович (род. 1960) — советский легкоатлет-копьеметатель, тренер. Королёв, Всеволод : Королёв, Всеволод Иванович : Королёв Всеволод Иванович (1820—1902) — российский золотодобытчик, благотворитель. Королёв Всеволод Иванович (1922—2003) — советский военачальник, Герой Социалистического Труда (1981). Королёв, Вячеслав Константинович (1914—2000) — заслуженный работник лесной промышленности РСФСР (1959). Королёв, Георгий : Королёв, Георгий Иванович (1912—1975) — советский комбайнёр, Герой Социалистического Труда. Королёв, Георгий Петрович (род. 1942) — российский дипломат, Чрезвычайный и Полномочный Посол России в Эквадоре. Королёв, Геннадий Георгиевич (1913—1995) — заслуженный художник РСФСР, народный художник Российской Федерации (1994). Королёв, Геннадий Иванович (1936–2009) – историк-архивист, археограф, доктор исторических наук Королёв, Геннадий Константинович (род. 1938) — Герой Социалистического Труда. Королёв, Герасим Григорьевич (1924—1945) — Герой Советского Союза. Королёв, Григорий Кузьмич (1884—1927) — русский революционер, советский партийный и государственный деятель. Королёв, Дар Станиславович (род. 1995) — российский футболист. Королёв, Денис : Королёв, Денис Александрович (род. 1938) — советский и российский оперный певец. Королёв, Денис Геннадьевич (род. 1991) — российский самбист. Королёв, Дима (самуилл маршак) (род. 1984) — российский художник. Королёв, Дмитрий Дмитриевич (1912—2006) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель. Королёв, Евгений : Королёв, Евгений Александрович (род. 1949) — российско-германский пианист. Королёв, Евгений Антонович (1938—2014) — советский работник оборонной промышленности, Герой Социалистического Труда. Королёв, Евгений Валерьевич : Королёв, Евгений Валерьевич (род. 1966) — советский и российский футболист. Королёв, Евгений Валерьевич (род. 1975) — проректор Московского государственного строительного университета. Королёв, Евгений Евгеньевич (род. 1988) — казахстанский теннисист. Королёв, Евгений Иванович (1925—1990) — советский организатор здравоохранения. Королёв, Евгений Никифорович (1913—2001) — Герой Социалистического Труда. Королёв, Евгений Степанович (род. 1978) — российский хоккеист. Королёв, Евграф Иванович (1823—1900) — потомственный почётный гражданин Томска, выходец из города Ростов (Великий), приехавший в Томск в 1840 году. Королёв, Иван : Королёв, Иван Андреевич (1910—1987) — полный кавалер ордена Славы. Королёв, Иван Георгиевич (1921—1981) — Герой Советского Союза. Королёв, Иван Григорьевич (1920—1989) — советский комбайнёр, Герой Социалистического Труда. Королёв, Иван Кириллович (1804—1879) — московский купец, Почётный гражданин Москвы, кавалер, благотворитель. Королёв, Иван Михайлович (1913—1989) — председатель исполкома Волгоградского городского Совета народных депутатов. Королёв, Иван Николаевич (1902—1957) — член Военного Совета 47-й армии, генерал-майор. Королёв, Иван Романович (1912—1989) — советский строитель, Герой Социалистического Труда. Королёв, Иван Сергеевич (род. 1942) — российский экономист. Королёв, Иван Фёдорович (1896—1946) — генерал-полковник. Королёв, Иван Фёдорович (подполковник) (1915—1998) — советский военный деятель, подполковник Королёв, Игорь Борисович (1970—2011) — российский хоккеист. Королёв, Иосиф Дмитриевич (1906—1987) — Герой Советского Союза. Королёв, Константин : Королёв, Константин Алексеевич (1917—2010) — Герой Советского Союза. Королёв, Константин Петрович (1901—1985) — советский учёный в области динамики и прочности локомотивов. Королёв, Леонид (род. 1949) — советский легкоатлет-спринтер. Королёв, Леонтий Кириллович (1793—1850) — московский 1-й гильдии купец, Почётный гражданин Москвы, кавалер, благотворитель, основатель торгового дома «Братья Королёвы». Королёв, Лев Николаевич (1926—2016) — российский математик и системный программист. Королёв, Максим Александрович (род. 1978) — российский математик, профессор РАН. Королёв, Матвей Григорьевич (1909—1994) — Герой Советского Союз Королёв, Михаил : Королёв, Михаил Александрович (род. 1933) — российский учёный, доктор технических наук, профессор. Королёв, Михаил Антонович (1931—2016) — советский и российский учёный и государственный деятель. Королёв, Михаил Васильевич (1903—1968) — инженер-контр-адмирал, начальник Севастопольского высшего военно-морского инженерного училища. Королёв, Михаил Дмитриевич (1904—1997) — самодеятельный художник и скульптор. Королёв, Михаил Леонтьевич (1807—1876) — русский купец, Московский городской голова. Королёв, Михаил Михайлович (1913—1983) — заслуженный деятель искусств РСФСР (1957), режиссёр театра кукол, педагог, профессор. Королёв, Михаил Николаевич (1906—1979) — хозяйственный деятель, Герой Социалистического Труда. Королев, Михаил Сергеевич — заместитель Председателя Совнаркома — председатели Госплана КазССР июнь 1938 г. — август 1939 г. Королёв, Михаил Филиппович (1894—1973) — советский военачальник, генерал-лейтенант. Королёв, Никита Витальевич (род. 1994) — российский пловец. Королёв, Николай : Королёв, Николай Александрович (1913—1999) — советский фрезеровщик, Герой Социалистического Труда. Королёв, Николай Алексеевич (1913—1938) — чемпион СССР по лыжным гонкам, репрессирован. Королёв, Николай Андрианович (1907—1986) — заместитель министра государственной безопасности СССР по милиции, генерал-лейтенант. Королёв, Николай Валентинович (род. 1981) — российский террорист, радикальный националист и старообрядец, неонацист. Королёв, Николай Евгеньевич (род. 1940) — заслуженный артист РСФСР, народный артист Республики Карелия. Королёв, Николай Иванович (1918—1977) — советский самбист. Королёв, Николай Кузьмич (1937—2001) — советский футболист и тренер. Королёв, Николай Михайлович (1927—2001) — Герой Советского Союза. Королёв, Николай Михайлович (род. 1982) — российский военный и государственный деятель. Королёв, Николай Николаевич — украинский советский театральный художник, лауреат Сталинской премии. Королёв, Николай Степанович (1921—1943) — Герой Советского Союза. Королёв, Николай Фёдорович (1917—1974) — советский боксёр, тренер. Королёв, Николай Филиппович (1906—1972) — советский военный и партийный деятель, генерал-майор, Герой Советского Союза. Королёв, Олег : Королёв, Олег Борисович (1941—2008) — народный артист Республики Карелия (2001). Королёв, Олег Петрович (род. 1952) — российский государственный и политический деятель, губернатор Липецкой области (1998—2018). Королёв, Павел : Королёв, Павел Георгиевич (1918—1998) — живописец. Королёв, Павел Михайлович (1915—1998) — Герой Советского Союза. Королёв, Роман Алексеевич (1925—1976) — Герой Советского Союза. Королёв, Сергей : Королёв, Сергей Александрович : Королёв, Сергей Александрович (1874—1932) — микробиолог, основатель технической микробиологии, автор учебников по молочному делу. Королёв, Сергей Александрович (1934—1985) — русский советский поэт, прозаик и журналист. Королёв, Сергей Борисович (род. 1962) — российский государственный деятель, генерал армии. Королёв, Сергей Иванович (1937—2007) — советский шахматист. Королёв, Сергей Игоревич (род. 1989) — главный инженер Хабаровского судостроительного завода , победитель четвёртого сезона конкурса « Лидеры России » (2021—2022). Королёв, Сергей Михайлович (род. 1973) — российский хоккеист, тренер. Королёв, Сергей Павлович (1907—1966) — советский учёный, конструктор ракетной техники, «отец советской космонавтики». Королёв, Спартак Иванович (1924—1999) — советский учёный-лингвист, педагог, поэт, автор нескольких стихотворных сборников, композитор. Королёв, Фёдор : Королёв, Фёдор Андреевич (1909—1979) — физик, доктор физико-математических наук, профессор МГУ. Королёв, Фёдор Павлович (1888—1970) — русский офицер, герой Первой мировой войны, участник Белого движения. Королёв, Фёдор Филиппович : Королёв, Фёдор Филиппович (1924—1980) — Герой Советского Союза. Королёв, Фёдор Филиппович (1898—1971) — советский педагог, действительный член АПН СССР. Королёв, Филипп Николаевич (1818 или 1821—1894) — русский общественный деятель и педагог. Королёв, Юрий : Королёв, Юрий Борисович (род. 1968) — российский шашист, специализируется на русских шашках. Королёв, Юрий Васильевич (род. 1934) — тренер, сотрудник Федерации хоккея России. Королёв, Юрий Дмитриевич (род. 1945) — советский и российский учёный в области физики газового разряда, доктор физико-математических наук, профессор. Королёв, Юрий Константинович (1929—1992) — советский живописец, народный художник СССР, действительный член АХ СССР. Королёв, Юрий Николаевич (1962—2023) — советский гимнаст, многократный чемпион мира. Королёв, Ярослав Игоревич (род. 1987) — российский баскетболист. Алтайский-Королёв, Константин Николаевич (1902—1978) — российский советский поэт, писатель, переводчик. Королёва, Александра Тимофеевна (1898—1983) — советский работник сельского хозяйства, Герой Социалистического Труда. Королёва, Анна (род. 1998) — белорусская лыжница. Королёва, Варвара Николаевна (1914—?) — Герой Социалистического Труда. Королёва, Вера Николаевна (род. 1914) — Герой Социалистического Труда. Королёва, Виталия Николаевна (род. 2001) — российская прыгунья в воду. Королёва, Галина : Королёва, Галина Львовна (1930—2008) — советский и российский педагог, Народный учитель СССР. Королёва, Галина Сергеевна (род. 1963) — российская футболистка. Королёва, Екатерина : Королёва, Екатерина (род. 1986) — американский футбольный судья. Королёва, Екатерина Александровна (1998—2019) — российская гандболистка. Королёва, Екатерина Антоновна (1901—1979) — советский работник сельского хозяйства, Герой Социалистического Труда. Королёва, Елена : Королёва, Елена Владимировна (род. 1973) — российская спортсменка и тренер, фристайлистка. Королёва, Елена Георгиевна (1937—2008) — советская и российская актриса театра и кино. Королёва, Инна : Королёва, Инна Александровна (род. 1953) — советский и российский лингвист. Королёва, Инна Валерьевна (род. 1976) — российская актриса театра и кино. Королёва, Ирина Владимировна (род. 1991) — российская волейболистка. Королёва, Кира (род. 1980) — гражданка РФ, задержана в Австралии по подозрению в шпионаже в пользу России. Королёва, Клавдия Петровна (1907—?) — поездной диспетчер, лауреат Сталинской премии. Королёва, Ксения : Королёва, Ксения Андреевна (род. 1992) — российская хоккеистка на траве. Королёва, Ксения Максимовна (1906—1992) — колхозница, Герой Социалистического Труда. Королёва, Кристина Викторовна ( Полтавец ; род. 1990) — российская легкоатлетка. Королёва, Лидия : Королёва, Лидия Георгиевна (1917—1999) — советская и российская актриса театра и кино. Королёва, Лидия Филипповна (более известна под фамилией Нелидова ; 1851—1936) — русская писательница. Королёва, Марина Александровна ( Маша Берг ; род. 1960) — российская журналистка, радио- и телеведущая, филолог, писательница и драматург. Королёва, Милана Александровна (род. 1981) — российский блогер и благотворитель, модель, телеведущая, журналист. Королёва, Марионелла Владимировна ( Гуля Королёва ; 1922—1942) — советская киноактриса, героиня Великой Отечественной войны, санинструктор. Королёва, Наталена Андриановна (1888—1966) — украинская писательница. Королёва, Наталья : Королёва, Наталия Васильевна (1948—2023) — советская и российская актриса. Королёва, Наталья Ивановна (1901—1988) — советский педиатр, курортолог и клиницист. Королёва, Наталия Петровна (род. 1923) — Герой Социалистического Труда, бригадир полеводов. Королёва, Наталия Сергеевна (1935—2023) — советский хирург, педагог. Наташа Королёва (настоящее имя — Наталья Владимировна Порывай ; род. 1973) — советская и российская эстрадная певица, киноактриса, телеведущая. Королёва, Нина Валериановна (1933—2022) — советская и российская поэтесса. Королёва, Оксана Игоревна (род. 1984) — российская гандболистка. Королёва, Ольга Юрьевна (род. 1979) — российская фристайлистка. Королёва, Светлана : Королёва, Светлана Викторовна (род. 1973) — казахстанская ватерполистка. Королёва, Светлана Владимировна (более известна под фамилией Бабич ; род. 1947) — советская легкоатлетка, специализировавшаяся в метании копья. Королёва, Светлана Святославовна (род. 1966) — заслуженный мастер спорта (подводное ориентирование). Королёва, Светлана Юрьевна (род. 1983) — российская модель и телеведущая, победительница конкурсов красоты «Мисс Россия» и «Мисс Европа». Королёва, Тамара Алексеевна (род. 1923) — советский педагог, депутат Верховного Совета СССР. Королёв — город в Московской области России. Королёв — хутор в Дубовском районе Ростовской области России. (1855) Королёв — один из астероидов Главного пояса. Королёв — кратер на Луне. Королёв — кратер на Марсе. « Королёв » — большой десантный корабль Балтийского флота. « Королёв » — российский кинофильм 2007 года. «Королёв» — название футбольного клуба « Вымпел » из Королёва в 2000—2001, 2004—2006 годах. «Металлист-Королёв» — название футбольного клуба « Металлист » из Королёва в 2010—2013 годах. « Академик Сергей Королёв » — научно-исследовательское судно проекта 1908 Академии наук СССР. Королёвы — род русских купцов и промышленников (с 1722 года). Корольков Примечания Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие статьи. Если вы попали сюда из другой статьи Рувики , пожалуйста, вернитесь и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью. На этой странице приведены: Список статей об однофамильцах. См. также полный список существующих статей. Список статей об одноимённых населённых пунктах. Другие значения. См. также: полный список статей , названия которых начинаются с «Королёв». Королёв 1 Носители фамилии А Б В Г Д Е И К Л М Н О П Р С Ф Ю Я 2 Составные фамилии 3 Королёва 4 Топонимы 5 Другое 6 См. также