Подольск Подо́льск — город в Московской области России. Расположен на реке Пахре (приток Москвы-реки ). Один из крупнейших городов-спутников Москвы (второй после Балашихи ). До 2015 года также являлся административным центром Подольского района , ныне упразднённого. Находится в 30 км от центра Москвы и в 10 км от МКАД. В северной части граничит с Москвой (поселения Воскресенское и Рязановское Новой Москвы ), на юге — с Чеховским районом. (2021) человек, в том числе в прежних границах, существовавших до лета 2015 года, 223 896 чел. в 2015). Крупный промышленный и культурный центр Московской области. Образован из села Подол, принадлежавшего в XVIII веке московскому Данилову монастырю. В 1971 году награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 2004 году наделён статусом городского округа. Город Подольск Флаг Герб 55°25′47″ с. ш. 37°32′40″ в. д. G Я O Страна Россия Субъект Федерации Московская область Городской округ Подольск Глава (и. Катойконим подольча́не, подольча́нин, подольча́нка Телефонный код +7 4967 Почтовые индексы 142100—142134 Код ОКАТО 46460 Код ОКТМО 46760000001 Награды подольск-администрация.рф Подольск Москва Москва Подольск Подольск Подольск В основе названия — апеллятив : подол — «склон горы, холма, возвышенности» или «место под горой, холмом, возвышенностью», как правило, у реки. У восточных славян подол (и посад ) — это место проживания городского населения, в отличие от вышгорода — места пребывания знати и князей. «Подолы» были во многих древнерусских городах, в том числе и в Москве. Прежнее название Подольска — село Подол-Пахра и Подол , то есть селение, расположенное под возвышенностью у реки (река Пахра ). Согласно местной легенде , город якобы получил своё название из-за того, что, императрица Екатерина II , проезжая через село, случайно намочила подол своего платья. В действительности название местности Подол относится к допетровской эпохе, старше самой Екатерины II и не связано с подолом императрицы. Подольск расположен на Москворецко-Окской равнине , в центре Восточно-Европейской равнины , на берегах реки Пахры (правый приток реки Москвы). Город находится к югу от столицы, в 36 км от её центра и в 15 км от МКАД , на автомагистрали и Курском направлении Московской железной дороги. Занимает площадь 4039 гектаров. Большая часть Подольска расположена на правом берегу Пахры и к западу от железнодорожной магистрали. На севере граничит с городом Москвой, а именно с поселениями Воскресенское и Рязановское Новомосковского административного округа. Город находится на территории Москворецко-Окской физико-географической провинции подзоны смешанных лесов лесной зоны, с преобладанием ландшафтов моренных и водноледниковых равнин. Почвы аллювиальные, серые лесные. Климат умеренно континентальный с относительно холодной зимой (начало ноября — конец марта) и тёплым влажным летом (середина мая — начало сентября). Частое прохождение циклонов с Атлантики и иногда со Средиземноморья обуславливает увеличение облачности. Средние температуры составляют: января — около −9,4 °C, июля — +18,4 °C. Средняя продолжительность безморозного периода около 130 дней. Среднегодовое количество осадков — 668 мм , с колебаниями в отдельные годы от 390 до 850 мм. Климат Подольска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −6,3 −4,6 0,5 10,3 18,6 23,0 24,2 21,6 16,6 8,6 1,1 −3 9,0 Средняя температура, °C −9,4 −8 −2,5 6,0 13 16,4 18,8 16,6 11,3 5 −1,5 −6 5,0 Средний минимум, °C −12,4 −11,6 −6 1,6 7,6 11,8 13,6 12,0 7 2 −3,5 −8,6 1,1 Норма осадков, мм 42 35 32 42 50 78 88 75 62 60 55 51 668 Источник: Podolsk, climate-data.org Город Подольск, как и вся Московская область, находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. По городу проходит меридиан 37°30′ в. д., разделяющий 2-й и 3-й географические часовые пояса , поэтому на западе города применяемое время на один час отличается от поясного времени UTC+2 , а на востоке совпадает с поясным временем UTC+3. В целом Подольск характеризуется невысоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха. Согласно проведённым анализам, уровень его загрязнения в городе, как правило, колеблется от повышенного до пониженного. Однако в начале XXI века обстановка ухудшается: основными загрязнителями воздуха являются многочисленные промышленные предприятия и автомобильный транспорт, общее количество которого ежегодно увеличивается на 10—15 тысяч машин. В Подольске имеется значительное количество парковых насаждений. В Парковом микрорайоне Подольска находится городской парк культуры и отдыха им. В. В последние годы в нём проведена реконструкция с благоустройством территории. Кроме того, в городе имеются многочисленные скверы и лесопарки: Екатерининский сквер у школы № 3, сквер Победы, сквер имени Подольских курсантов, сквер имени Пушкина, сквер Поколений в центре города, сквер по улицам Комсомольской и Большой Зелёновской, лесопарки «Дубки», «Ёлочки», «Берёзки» и другие. К территории Подольска примыкают обширные лесопарковые массивы. Начиная с 2007 года в Подольске демонстрируется увеличение численности населения города, что стало отражением положительной динамики таких показателей, как увеличение рождаемости , снижение смертности и увеличение миграционного прироста в связи с интенсивным строительством жилья. По данным миграционной службы города численность населения Подольска с учётом реально проживающих лиц составляла от 237 до 240 тыс. При этом в семьях подольчан родилось 1461 первенец, вторых детей — 995 (увеличение на 7,5 %), третьих — 227, четвёртых — 46, пятых — 15 детей, шестых — 4, седьмых — 1, восьмых — нет, более восьми — 3. Самыми популярными именами, которые давали родители своим малышам в 2011 году, были: у мальчиков — Артём , Иван , Дмитрий , у девочек — Анастасия , Дарья , Мария. Средняя продолжительность жизни в Подольске в 2011 году составляла 68 лет: у женщин — 74, у мужчин — 63 (в 2006 году эти показатели составляли 72 и 61 год соответственно). Несмотря на положительную динамику демографических показателей и снижение естественной убыли населения в 2011 году по сравнению с 2009 годом в 10 раз (в 2011 году убыль составила 109 человек, в 2009 году — 1178 человек), показатели смертности продолжают превышать показатели рождаемости. Ввиду неустойчивости указанного демографического эффекта (снижение доли женщин в репродуктивном возрасте из-за низких демографических показателей в 1990-е годы; высокая смертность) единственным источником пополнения численности населения в современных условиях является внешняя миграция , которая и обеспечивает прирост постоянного населения. Согласно статистическим данным, в 2009 году миграционный прирост в Подольске составил 1842 человека (прибыло 3527 человек, выбыло — 1685 человек), а в 2011 году — 4500 человек (прибыло 6800 человек, выбыло — 2300 человек). Коэффициент миграционного прироста в 2009 году — 10,1 промилле, в 2011 году — 23,5 промилле. Структура мигрантов в городе: 10 % — иностранные граждане, 11 % — жители Московской области, 79 % — жители других субъектов России. В 2011 году в экономике города было занято 93 тыс. человек. Многие жители города (в 2011 году — более 20 % численности) каждый день ездят в Москву и другие соседние города на работу, образуя маятниковую миграцию. Среди них преобладают высококвалифицированные специалисты и рабочие. После объединения с Подольским районом в городской округ Подольск (Закон Московской области № 81/2015-ОЗ «О преобразовании городского округа Подольск, городского округа Климовск, городского поселения Львовский Подольского муниципального района, сельского поселения Дубровицкое Подольского муниципального района, сельского поселения Лаговское Подольского муниципального района и сельского поселения Стрелковское Подольского муниципального района, о статусе и установлении границы вновь образованного муниципального образования»), население городского округа составило 317 551 человек, в том числе собственно города — 290 987 человек, в том числе в прежних границах, существовавших до лета 2015 года — 223 896 чел. (2015), а также включённые в городскую черту Подольска город Климовск (56 239 чел., 2015) и посёлок Львовский (10 852 чел.,2015). Национальный состав По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. Самая крупная — православная. С 1998 года действует исламская религиозная организация «Рахман». Центр Подольска (слева городская администрация, справа — Сквер Поколений) Современный центр города — площадь Ленина, на которой установлен памятник Ленину, а также различные социальные учреждения, в том числе, дом книги и выставочный зал. От Площади Ленина идут дороги в 6 направлениях — проспект Ленина на северо-восток (к мосту через реку Пахру , музею «Подолье», в северную часть города, к Подольскому ДСК и микрорайону Новосырово), ул. Комсомольская — на северо-запад и на юго-восток (к путепроводу через железную дорогу и в восточную часть города), улица Большая Серпуховская на юг (к ПЭМЗ , Детскому миру, путепроводу через железную дорогу, микрорайону Кутузово и на Климовск ), ул. Свердлова на юго-запад, ул. Кирова на юго-запад. Примерно в 2 км к западу от площади Ленина на берегу реки Пахры — усадьба Ивановское (Федеральный музей профессионального образования), в 2 км к востоку — площадь Вокзальная, железнодорожная станция Подольск и автовокзал. Северная часть города отделена от центра рекой Пахрой, через которую есть всего 2 моста — на проспекте Ленина и в западной части, в районе Дубровиц. Восточные микрорайоны отделены от центра города магистральной железной дорогой, через которую есть три путепровода — на проспекте Юных Ленинцев (южнее платформы Силикатная ), на Комсомольской улице (южнее железнодорожного вокзала) и на Большой Серпуховской улице (севернее платформы Кутузовская ). В центральной части города, на побережье Пахры , сохранилась регулярная планировка 1784 года и жилые дома конца XIX — начала XX века. На этих территориях разместился одноимённый микрорайон, предназначенный для военнослужащих Министерства обороны Российской Федерации. В декабре 2010 года было принято постановление главы города Подольска «О присвоении наименований площади, улицам, бульвару и проездам микрорайона „Кузнечики“ города Подольска», в соответствии с которым ряд улиц был назван в честь известных героев - защитников Отечества: начальника Подольского артиллерийского училища в период с сентября по декабрь 1941 года генерал-лейтенанта И. С. Стрельбицкого , начальника Подольского пехотного училища в период с декабря 1940 по ноябрь 1941 года генерал-майора В. А. Смирнова ; Героя Советского Союза , генерала армии В. И. Варенникова , дважды Героя Социалистического Труда , академика АН СССР Н. А. Доллежаля. № Районы Карта Характеристика микрорайонов города Подольска на начало 2006 года Районы Численность населения (тыс. чел.) Муниципальный жилищный фонд домов (тыс. м²) Площадь территории (га) 1. Красная Горка Центральный (МЖРП-1) 10,7 69/220,8 168,5 2. Ново-Сырово Ново-Сырово (МЖРП-2) 28,2 304/422,4 1294,2 3. Парковый Шепчинки (МЖРП-3) 22,8 181/292,6 308,8 4. Залинейный Залинейный (МЖРП-4) 25,2 201/444 1102,4 5. Центральный Межшоссейный (МЖРП-5) 12,7 78/220,7 168,5 6. Зелёновский Кутузово (МЖРП-9) 12,7 62/212,3 156,8 7. Ивановский Зелёновский (МЖРП-12) 10,4 46/189,6 79,3 8. Межшоссейный Парковый (МЖРП-14) 11,9 38/238,4 78,8 9. Юбилейный Юбилейный-Фетищево (ЖПЭТ-1) 28,6 97/474 293,2 10. Кузнечики Высотный-Ивановский (ЖПЭТ-2) 27,2 145/411 293,2 11. Фетищево Источник : Информационный вестник кандидата на должность главы города Подольска Н. И. Пестова «Добрые вести». Изготовлено в ГУП МО Подольская фабрика офсетной печати. Заказ 2585. Тираж 10 000. Дата выпуска 07.03.2006 12. Высотный 13. Шепчинки 14. Кутузово В результате археологических раскопок на территории города и района, проведённых в 1994—1997 годах, были найдены костяные и кремниевые предметы, относящиеся ещё к 7 тысячелетию до нашей эры, то есть к эпохе мезолита (VII—V тысячелетия до нашей эры). В ходе раскопок на левом берегу Пахры были найдены глиняные и первые железные изделия, которые датируются этой эпохой. Среди городищ железного века выделяется финно-угорское городище Кузнечики, которое занимало мыс, впадающий в Петрицу , приток Мочи. Как и в случае с финно-уграми, славянское присутствие отразилось на названиях местных географических объектов: славяне дали названия рекам Десна (в переводе с др.-рус. Спорным остаётся вопрос о политической принадлежности территории современного Подольска в XI—XII веках. Согласно заключениям российского историка XIX века П. В. Голубовского , сделанным на основе изучения уставных и жалованных грамот смоленского князя Ростислава Мстиславича , территория в бассейне реки Пахры в XII века принадлежала Смоленскому княжеству. Однако этот вывод, сделанный на основе отождествления погоста Добрятина уставной грамоты и села Добрятина на окраине Подольска, разделяется далеко не всеми историками. Основной контраргумент — тот факт, что село (центр княжеской вотчины ) Добрятино возникло только во второй половине XIV века и обязано своим названием Добрятинской борти, на территории которого оно возникло (в те времена на территории современного ПКиО им. В. Жалованная грамота 1559 года царя Ивана Грозного является первым историческим документом, в котором содержатся сведения о поселениях, существовавших в то время на территории современного Подольска. Точное время возникновения этой деревни неизвестно ввиду того, что какие-либо археологические раскопки в местах отложения наиболее древних культурных слоёв, связанных с Подолом, пока не проводились. Однако можно предположить, что это произошло на рубеже XV—XVI веков или даже в более раннее время. Известно только, что деревня до конца XVIII века находилась в 50-80 м выше по течению Пахры от современного автомобильного моста в центре Подольска и, согласно Жалованной грамоте 1559 года, в неё были «снесены» дворы из деревни, называвшейся «другое Стрельниково». В целом же, возникновение и дальнейшее развитие Подола стало отражением тенденции в формировании радиальной структуры расселения вдоль трактов : Подол сформировался на крутом изгибе реки Пахры, которая использовалась как водный путь, а через поселение проходил тракт, который связывал Москву с западными и южными княжествами Руси. В Смутное время село Подол стало ареной активных боевых действий. Хотя документальные свидетельства об этом периоде остаются скудными, в одном из документов-донесений 1606 года говорится о сражении на Пахре правительственных войск с повстанческой армией Ивана Болотникова : «был бой с воровскими людьми на Пахре… и воровских людей побили». Согласно писцовым книгам 1626—1628 годов, село Подол было уже крупнейшим поселением вотчины Данилова монастыря на Пахре, превосходя более чем в два раза по размерам пахотной земли село Добрятино, которое было центром монастырской вотчины. В середине XVI века село Подол состояло из одной, застроенной с обеих сторон крестьянскими дворами улицы (Большой Серпуховской дороги), которую примерно посередине пересекала река Пахра. В свою очередь, церковь с погостом занимали положение вне структуры села и находились на высоком берегу к востоку от Подола (помимо церкви здесь также располагались до трёх поповских и бобыльских двора). Кроме хлебопашества и огородничества, жители занимались извозным промыслом (перевозили через Пахру телеги, сани, кареты), имели постоялые дворы с кабаками, добывали бут , белый камень и «подольский мрамор». В последующие годы дорога на Серпухов в связи с противостоянием с Крымским ханством приобрела ещё большее военно-стратегическое значение для России и стала «посольской». 30 марта 1687 года, в разгар Крымских походов , было велено «учинить от Москвы до Ахтырска и до Коломака почту в 17 местах. А поставить на стенах конюшенного чину да стрельцов по четыре человека, для гоньбы дать им по две лошади человеку…». Первый почтовый стан был создан в Москве на Житном дворе, второй — на Пахре, в селе Подол (стан назывался «Пахра Тульская»). В 1696 году, после начала строительства российского флота на воронежских верфях, между Москвой и Воронежем в очередной раз была организована почтовая линия, и вновь стан был организован в селе Подол. Роль перевалочного пункта село сохраняло и в середине XVIII века. Так, в 1743—1744 годах в связи с путешествием императрицы Елизаветы Петровны в Киев в Подоле планировалось построить путевой дворец. Выгодное положение села способствовало активному росту Подола: с 1678 по 1704 год число крестьянских и бобыльских дворов увеличилось в 1,8 раз (с 43 до 78), а с 1626—1628 годов по 1766 год размеры села выросли в 4 раза. В 1764 году паром через Пахру был заменён плавучим мостом. В этом же году была проведена секуляризация монастырских земель: село стало экономическим , то есть перешло под управление государственной коллегии экономии (1764—1781). В XVIII веке в Подоле появились и первые каменные сооружения, прежде всего церковь. В 1722 году в ней случился пожар, поэтому в 1728 году настоятель обители Святого Даниила Московского игумен Герасим с братией обратились в Синодальный Казённый приказ с просьбой разрешить строительство белокаменного храма на старом месте церкви. По указу императрицы Екатерины II 5 октября (16 октября) 1781 года село Подол было преобразовано в город (уже под названием Подол-Пехра), который стал центром Подольского уезда Московской губернии. К этому времени в городе насчитывалось 108 дворов и 856 горожан. Основным занятием жителей была добыча бута и белого камня , из которого, например, была возведена знаменитая церковь Знамения Пресвятой Богородицы в Дубровицах. 7 октября 1782 года подольские дворяне избрали председателем дворянства камергера А. С. Васильчикова (в последующем ими были князь П. М. Волконский и камер-юнкер А. М. Город был разбит на 20 кварталов. Тем не менее, несмотря на то, что первоначальный генплан был профессиональной работой, архитектор не был знаком с рельефом местности в окрестностях Подола, которая характеризовалась большим количеством оврагов и косогоров. Поэтому, по инициативе московского губернатора Лопухина, в него были внесены коррективы: «строение подвинуть влево на 150 сажень , где город ровнее». В целом же, несмотря на повышение статуса, Подол-Пехра вплоть до второй половины XIX века сохранял характер придорожного села, а не города купцов и промышленного капитала. Однако новый статус привёл к формированию органов административного управления и нового, более образованного, сословия. В 1796 году, по указу императора Павла I , Подольск стал заштатным городом , а почтовый стан был переведён в село Молоди. К примеру, на территории, прилегающей к собору, были сооружены торговые ряды. Расцвет же каменного зодчества, как и общественной жизни, относится ко времени генерал-губернаторства в Москве графа А. А. В 1894—1896 годах городской сад (современный ПКиО им. В. Талалихина) стал общедоступным. Первые же искусственные посадки здесь стали появляться в середине XIX века: в 1849 году, по распоряжению А. А. Развитию города способствовало проложенное в 1844—1847 государственное Варшавское (Брест-Литовское) шоссе. Важным событием стало строительство моста через реку Пахру. Изначально мост был наплавным. В зимнее время он разбирался (грузы перемещались по льду), а в период половодья использовался паром. В 1844—1845 годах началась разработка однопролётного моста, а в 1862 году военный министр России Д. А. В 1864 году был построен деревянный мост через Пахру, однако он простоял около года, после чего обрушился. Торговый капитал, нажитый на постоялых дворах, привёл к появлению в городе частных заводов. Наиболее известными из них в первой половине XIX века были Воскобелильный, Кожевенный (возникли в 1843 году), Пивоваренный и Солодовенный заводы (возникли в 1849 году). В первой половине века Подольск оставался, по большей части, городом купцов и мещан, поэтому ключевую роль продолжала играть торговля. В 1871 году с целью строительства цементной фабрики и кирпичного завода вблизи Подольска была создана компания «Губонин, Пороховщиков и Ко», основателями которой стали два московских предпринимателя и мецената: владелец каменоломен на правобережье Пахры в Добрятинской волости Подольского уезда П. И. Губонин и архитектор-строитель А. А. Пороховщиков. В 1875 году, после завершения строительства заводов на выкупленном А. А. Пороховщиковым участке земли площадью 36 га в деревне Выползово (современный район Выползово), компания была преобразована в «Московское Акционерное Общество для производства цемента и других строительных материалов и торговли ими» (к этому времени П. И. В этом же году была получена первая продукция АО: портландцемент , романский цемент , известь , обожжённый кирпич. К этому же времени основной продукцией заводов стал цемент: уже к 1913 году 95 % всего груза, отправляемого из Подольска, был именно этот строительный материал. Сама компания «Зингер» появилась на российском рынке ещё в 1860-х годах. Однако до строительства завода в Подольске вся продукция ввозилась из-за рубежа, что значительно увеличивало стоимость швейных машин. Именно стремление избежать удорожания продукции в значительной степени подтолкнуло «Зингер» к строительству своего завода в России. Рост производства на заводе продолжался вплоть до революции 1917 года. В 1915 году один из корпусов «Зингера» был передан в аренду эвакуированному из Прибалтики военному заводу «Земгор» , который выпускал военные снаряды. Наравне с ростом промышленного производства в городе был отмечен и демографический рост, при этом в Подольске наблюдались самые высокие уровни прироста населения среди городов Московской губернии. Увеличение численности населения города и его плотности, в свою очередь, способствовало развитию социальной сферы ( здравоохранения и образования ). К 1866 году относятся первые официальные сведения об организации Подольской уездной больницы (с 1868 года — земской больницы). Однако её малая вместимость (располагалась в небольшом двухэтажном кирпичном здании на улице Московской и имела всего 42 койки), а также эпидемия холеры в Подольске в 1871 году побудили Земское самоуправление к активному больничному строительству в городе. В 1887 году в городе появилась первая женская прогимназия , а в 1895 году — ремесленное училище имени Козлова. Со строительством завода «Зингер» и дальнейшим развитием промышленного производства в Подольске был построен ряд важных объектов (преимущественно каменных объектов): здание городской думы и банка (1901 год), женская гимназия (1903 год), здание «Красных рядов» (1910 год), Общества потребителей завода «Зингер» (1911 год), купцом Толкушевым открыт кинотеатр «Художественный», построена первая электрическая станция (1914 год), пущен в действие водопровод и построена водонапорная башня системы инженера и архитектора В. Г. В 1900 году Строительным Отделением Московского Губернского Правления был разработан и утверждён «План г. Несмотря на значительные успехи в экономической жизни, ситуация в социально-политической сфере жизни города в конце 1910-х годов была сложная, как и везде по стране. Переориентация экономики на производство военной продукции, увеличение рабочего дня, перебои в снабжении продовольствием и другие факторы вели к усилению недовольства рабочих. В городе началась большевистская пропаганда через больничные кассы, драматические кружки, кооперативы. Тогда же в городе был образован Подольский Совет рабочих депутатов, состоявший из 150 человек. Председателем исполкома Совета был избран большевик Н. Г. В Совет был также избраны меньшевики , эсеры , анархисты. 1 марта при поддержке солдат была расформирована полиция и создана народная милиция, установлен контроль над телеграфом. В этот же день Совет был переименован в Подольский совет рабочих и солдатских депутатов. В это же время происходило постепенное укрепление позиций большевиков и увеличение их сторонников. 3 марта было проведено собрание, посвящённое вопросу о создании уездного комитета РСДРП. Одновременно был взят курс на углубление революции и превращение её из буржуазно-демократической в социалистическую. В целом, июль был отмечен ростом революционных настроений рабочего класса. В борьбе против социалистических настроений большая часть буржуазии Московского региона была вынуждена закрыть свои предприятия. В сентябре 1917 года в Подольске были проведены выборы в уездное земство. Постепенно рос авторитет и власть Советов, как и большевиков, которые контролировали деятельность органа. Это, в свою очередь, обостряло отношения с противниками революции. В ночь на 25 октября подольский большевик Эвальд, который был делегатом на Втором всероссийском съезде советов рабочих и солдатских депутатов , телеграфировал о начале социалистической революции. 25 октября было проведено заседание Подольского Совета рабочих и солдатских депутатов, на котором было объявлено о свержении Временного буржуазного правительства и переходе всей власти к Советам. Ситуация значительно осложнялась тем, что в Москве у власти оставалось Временное правительство. Однако революционный комитет решил не отвечать на ультиматумы, пресёк все попытки бывших правительственных чиновников вернуть себе власть в городе. После установления в Москве советской власти она окончательно укрепилась и в Подольске. Первые годы после свержения монархической власти в России были достаточно сложными для Подольска: произошло снижение темпов промышленного производства, увеличилась безработица, оставались нерешёнными продовольственный и транспортный кризисы. Одновременно началось строительство социалистической экономики, которое выразилось, прежде всего, в национализации предприятий. Так, в 1917 году компания «Зингер» передала свой завод в городе в аренду Временному правительству , а в ноябре 1918 года он был национализирован советской властью, что привело к приостановке основного производства. Также были национализированы цементный и снарядный заводы. Начало Гражданской войны вынудило советское правительство возобновить военное производство. Так как многие военные заводы в России были оккупированы белогвардейцами , было решено построить новый патронный завод в Подольске. Он занял часть снарядного завода «Земгор». Но после окончания войны и начала промышленного роста в середине 1920-х годов Подольск снова начал бурно расти: в 1926 году численность населения составила 19,8 тысяч человек (это даже привело к перенаселённости города из-за ветхости жилого фонда, росту безработицы). В годы первых пятилеток был отмечен дальнейший промышленный рост в городе. Были увеличены мощности машиностроительного завода и объёмы выпуска швейных машин, которые теперь полностью собирались из отечественных деталей; в 1932 году на территории завода был введён крупнейший в Европе литейных цех, а с июля 1934 года по 1939 год на нём выпускали мотоциклы ПМЗ-А-750 , разработанные П. В. Можаровым. Перед самой войной на ПМЗ взялась освоить выпуск точной копии «Вандерера» (Скитальца) — немецкого мотовелосипеда. Были построены и другие крупные предприятия (хлебзавод, завод фруктовых вод, мясокомбинат, литейно-прокатный завод и другие). Из-за дефицита земель 30 апреля 1930 года решением президиума ВЦИК в городскую черту были включены деревни Выползово, Добрятино, Ивановское, Шепчинки и посёлок цементного завода, а в 1936 году — Беляево, Сальково, Фетищево и леса местного значения. Одновременно застраивались Северный и Южный посёлки завода им. В середине 1930-х годов Мособлпроект разработал план «Большого Подольска» , который предусматривал разделение города на жилую и производственную зоны. Особое внимание было уделено транспортной составляющей. В 1932 году вместо деревянного моста через Пахру был построен бетонный, а 30 июля 1939 года началось регулярное движение электропоездов Подольск—Москва. Были открыты и ряд социальных объектов: Дом культуры им. Уже в июле 1941 года из жителей города был сформирован батальон народного ополчения, впоследствии влившийся в дивизию народного ополчения Кировского района Москвы, а в октябре на фронт ушёл рабочий полк из рабочих завода имени М. И. Калинина. 5 октября 1941 года курсанты Подольского пехотного училища были подняты по тревоге и в течение нескольких дней в ходе ожесточённых боёв обороняли Малоярославец. Несмотря на гибель большей части состава, курсантам вместе с частями 43-й армии удалось сдержать натиск немецких войск и, тем самым, выиграть время для подтягивания резервов к Москве и организации обороны на подступах к столице. 12 октября 1941 года, по постановлению Государственного комитета обороны , город был включён в главный оборонительный рубеж Московской зоны обороны. В результате первого налёта 16 октября одна из бомб упала на городской военный комиссариат , а также дома № 14 и 27 на улице Фёдорова, 20 октября бомба разрушила дом № 15 по улице Февральской. 27 октября 1941 года в воздушном бою около Подольска погиб военный лётчик, заместитель командира эскадрильи 177-го истребительного авиационного полка, дислоцированного на аэродроме в Дубровицах , Герой Советского Союза , сбивший 6 самолётов и одним из первых применивший ночной таран , Виктор Васильевич Талалихин. Кроме того, на территории города и Подольского района было дислоцировано 30 госпиталей. Таким образом, в годы войны жизнь Подольска всецело была подчинена цели защиты страны от захватчиков. Значительную помощь фронту оказали подольские промышленные предприятия, которые в годы Великой Отечественной войны перевели все мощности с выпуска гражданской продукции на производство для оборонной промышленности: изготовляли боеприпасы, ремонтировали танки и другую военную технику. Машиностроительный завод имени Орджоникидзе выпускал бронекорпуса для танков Т-40 и штурмовиков Ил-2. К ноябрю 1941 года завод был полностью эвакуирован из Подольска. 1 января 1942 года воинам 43-й армии работниками Машиностроительного завода имени С. После окончания войны предприятия города были переведены на производство мирной продукции, что первоначально вызвало резкое сокращение производства (на 1946 год в 3 раза по сравнению с военным периодом), несмотря на ввод новых предприятий — опытных заводов «Луч» и ГИРЕДМЕТ, завода ОКБ «Гидропресс». Проводилась механизация производства, развернулось движение за отказ от дотаций, новый импульс был дан стахановскому движению. Быстрое развитие промышленности в Подольске позволило увеличить городской бюджет за первую послевоенную пятилетку более чем вдвое. В свою очередь, рост капитальных вложений в городское хозяйство способствовало восстановлению и дальнейшему развитию городской инфраструктуры. Уже в 1948 году Подольск занял первое место в соревновании городов РСФСР по благоустройству. В 1950-х годах промышленное развитие Подольска продолжилось. В начале 1950-х годов был пересмотрен и уточнён генеральный план города. 10—11 июня 1957 года в городе прошли массовые беспорядки, вызванные убийством работниками милиции задержанного шофёра. Все последующие годы промышленные предприятия Подольска добивались значительных успехов, что положительно сказывалось на развитии города в целом и качества жизни его населения. В 1962 году исполком Мособлсовета утвердил новый генеральный план Подольска: предусматривалась застройка на основе прогрессивных приёмов градостроительства, возведения крупных микрорайонов с населением 6—10 тысяч человек. В начале XXI века Подольск — это один из крупнейших промышленных центров Московской области, на территории которого действует больше десятка крупных промышленных предприятий различных отраслей. Кроме того, Подольск является одним из центров высокотехнологичной науки: в нём расположено большое количество предприятий науки, имеющих всероссийское значение и связанных, в основном, с атомным машиностроением и атомными исследованиями. Несмотря на серьёзные трудности в экономической и социальной жизни вскоре после распада СССР, Подольск продолжил развиваться в поступательном направлении. Продолжились также работы по благоустройству и дорожному строительству: помимо реконструкции ряда улиц (прежде всего, улиц Кирова и Курской) в 1998—1999 годах в рекордные сроки в эксплуатацию был сдан мост через Пахру, пришедший на смену старому. В 1999 году, на очередных выборах главы города, А. В. 1 мая 2001 года в городе было открыто троллейбусное движение (в настоящий момент в Подольске работают пять городских маршрутов). 12 марта 2003 года А. В. С 12 марта по 26 мая 2003 года исполняющим обязанности главы города Подольска был Николай Игоревич Пестов. В мае 2003 года новым главой Подольска стал Александр Серафимович Фокин. В 2004 году Подольск был наделён статусом городского округа. В 2005 году город стал центром крупного скандала: 22 апреля мэру Подольска было официально предъявлено обвинение в организации убийства главного конкурента в предвыборной кампании на должность главы администрации — первого заместителя главы администрации города Подольска Петра Забродина, которого в ночь с 13 на 14 июня 2002 года неизвестные расстреляли в служебном автомобиле «Волга» недалеко от собственного коттеджа в деревне Сальково (Подольский район (Московская область)). 9 ноября 2005 года А. С. Фокин был обнаружен повесившимся в палате тюремной больницы в следственном изоляторе « Матросская тишина ». В декабре 2005 года исполняющим обязанности главы города Подольска был назначен Николай Игоревич Пестов. Важным событием в жизни города стало открытие 3 октября 2009 года, в День города, путепровода , расположенного на 45-м км железнодорожного участка Москва-Серпухов / 11-й км автодороги «Подход к г. Подольску», в районе платформы « Кутузовская ». Ввиду активного строительства в городе и произошедшего в начале 2010 года расширения городского округа за счёт территорий, на которых расположился микрорайон для военнослужащих Министерства обороны Российской Федерации , перед специалистами стояла задача комплексной оценки существующей застройки и выработка предложений по комплексному развитию Подольска, которые сделали бы город комфортным для проживания и в то же время создали условия для развития промышленного потенциала. 13 марта 2011 года в Подольске состоялись очередные выборы Главы городского округа, на которых победу одержал, набрав 84,84 % голосов избирателей, прежний глава города — Н. И. В начале 2015 года была сформирована рабочая группа по вопросу объединения городских округов Подольск, Климовск и Подольского муниципального района в единый городской округ Подольск. 1 июня 2015 года укрупнённый городской округ Подольск был образован, включив, кроме Подольска, ещё 75 населённых пунктов. 11 сентября 2023 года за значительный вклад жителей городов в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, обеспечение бесперебойного производства военной и гражданской продукции на промышленных предприятиях, проявленные при этом массовый трудовой героизм и самоотверженность указом президента РФ г. 10 октября 2023 года глава города Дмитрий Вячеславович Жариков скоропостижно скончался. Действующий флаг Подольска утверждён 30 июня 2006 года решением № 11/22 Подольского городского Совета депутатов. Внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 2641. Авторами флага являются Константин Мочёнов (идея флага), Кирилл Переходенко (обоснование символики), Галина Русанова (художник и компьютерный дизайнер ). За основу герба взят исторический герб, Высочайше утверждённый 20 декабря 1781 года. В лазуревом (синем, голубом) щите две накрест положенные золотые кирки. В вольной части — герб Московской области. Герб может воспроизводиться в двух равно допустимых версиях: без вольной части; с вольной частью — четырёхугольником, примыкающим изнутри к верхнему краю герба муниципального образования «городской округ Подольск Московской области» с воспроизведёнными в нём фигурами герба Московской области. Предметы и цвета на гербе и флаге Подольска символизируют следующее: Кирки — промышленную направленность и исторический вид деятельности жителей города. Золото — символ прочности, силы, справедливости и уверенности в будущем. Лазурь (синий, голубой) — символ чести, искренности, добродетели. Подольск — динамично развивающийся промышленный город в Подмосковье , входящий в пятёрку наиболее крупных экономически развитых регионов Московской области. В то же время наряду с промышленным ростом наблюдается тенденция сокращения убыточных крупных и средних предприятий: по итогам 2011 года их удельный вес составил 10 %, а число сократилось с 16 до 10. В 2011 году средняя заработная плата работника по крупным и средним предприятиям города составила 35 444 руб. (рост в два раза по сравнению с показателем 2006 года и на 35 % больше, чем в 2009 году). Средняя пенсия в декабре 2011 года — 9148 руб. В число крупнейших предприятий города входят: ПАО «Машиностроительный завод „ЗиО-Подольск“». Производство оборудования для атомной энергетики ( парогенераторов , сепараторов -пароперегревателей, центробежных сепараторов, теплообменников , схем вспомогательных трубопроводов, подогревателей высокого давления, фильтров, блочной съёмной тепловой изоляции и т. ЗАО «Зиосаб». Производство теплоэнергетического оборудования (котлов, котлоагрегатов, современных котельных). ЗАО «ЗиО-Здоровье». Фармацевтическая продукция. ОАО «НП „Подольсккабель“». Производство кабельной продукции — силовые, контрольные, управления, малогабаритные, измерительные, монтажные, установочные, автотракторные, радиочастотные, для питания погружных электронасосов. ПАО « Микропровод ». Выпуск тонких и тончайших эмальпроводов диаметром от 0,012 до 3,000 мм из меди, сплавов сопротивления и драгоценных металлов, бухтовые шнуры и провода бытового назначения, электроудлинители, телефонный удлинитель, шнуры армированные, провода для электродвигателей. ПАО «Подольский химико-металлургический завод». Производство полупроводниковых материалов: монокристаллического кремния солнечного и электронного качеств, монокристаллических пластин солнечного качества, фотоэлектрических преобразователей. ПАО «Подольскогнеупор». Производство огнеупорных изделий: огнеупорных бадделеито корундовых изделий для стекловаренных печей, электроплавленых литых корундовых изделий, неформованных огнеупоров, карбидкремниевых нагревателей. ОХМЗ «Гиредмета». Производство тугоплавких металлов ( ниобий , тантал , гафний , ванадий ) и сплавов на их основе, прокат (проволока, полосы) металлов и сплавов; производство редких и редкоземельных металлов ( галлий , германий , индий и т. д.), металлов, сплавов и полупроводниковых материалов на их основе. ЗАО « Подольский завод электромонтажных изделий ». Производство электрощитового оборудования. Один из крупнейших российских производителей кабельной термоусаживаемой арматуры с замкнутым циклом производства. ПАО « Подольский электромеханический завод » (ПЭМЗ). Производство упаковочного, пищеперерабатывающего и гидравлического оборудования, товаров народного потребления. Бывшее предприятие оборонного комплекса России. ПАО «СУ-2». Строительство (ремонт) магистральных газонефтепроводов. «Подольский хлебокомбинат». Хлебобулочная продукция. Мясоперерабатывающий завод «Ремит». Мясные изделия «Архбум». Производство гофрированного картона. ПАО « Подольск-Цемент ». Цемент , спеццемент, сухая смесь, блочный пенобетон , товарный бетон. «Проплекс». Профили ПВХ и подоконники. «Фабрика офсетной печати». Полиграфические услуги. В городе также действуют предприятия по производству швейных машин (ТД «Зигзаг», в прошлом — «Зингер» — предприятие, которому город обязан своим экономическим ростом в начале XX века). Появляются и новые промышленные предприятия. Среди них — ЗАО «Трансформер» — первое в России предприятие, полностью освоившее технологический цикл изготовления сухих трансформаторов с литой изоляцией, основными инвесторами которого стали группа компаний «Хайтек» (Москва), Newton ( Италия ), Hyundai ( Республика Корея ), Siemens ( Германия ). Подольск — город высокотехнологичной науки, центр атомных исследований и атомного машиностроения. На территории города находятся научно-производственные предприятия ФГУП ОКБ «Гидропресс» (комплексная разработка реакторных установок различных типов, в том числе, ВВЭР для АЭС , производство отдельных видов оборудования для АЭС ), ФГУП «НИИ НПО „Луч“» (изделия из лейкосапфира , монокристаллический кремний , оснастка для электронной промышленности , рентгеновские трубки и др.), ДОАО «ЦКБН» ОАО «Газпром» (научно-техническое проектирование оборудования и установок для газовой, нефтяной и др. смежных отраслей), ЗАО «ГК „РусГазИнжиниринг“» (инжиниринговые услуги по обустройству нефтегазовых месторождений), ОАО «НИИЦемент» (исследования в области технологии, техники и экономики цементной промышленности), НПО «Альфа ТМ» (выращивание и обработка изделий из лейкосапфира , производство оборудования для роста монокристаллов сапфира и систем управления для ростового оборудования). Доходы городского бюджета Подольска в 2011 году с финансовой помощью из областного бюджета и доходами предпринимательской деятельности составили 7,6 млрд рублей (индекс роста по сравнению с 2010 годом — 122,4 %). Всего в бюджетную систему России от предприятий и организаций города поступило налоговых платежей на сумму 25,6 млрд руб., из них: 16 млрд руб. — в федеральный бюджет, 7,2 млрд руб. — в областной, 2,4 млрд руб. В структуре налоговых и неналоговых доходов доля налогов на доходы физических лиц составляют 49,3 %. Более 80 % организаций и ИП Подольска — субъекты малого предпринимательства. В сфере малого бизнеса занято более 38 тысяч человек (более 40 % от общей численности работающего населения), а общая доля оборота малых и средних предприятий в общем обороте всех предприятий и организаций составляет 34 %. В городе действуют филиалы многих крупных российских и зарубежных коммерческих банков: « Абсолют », банк « ВТБ » (« ВТБ »), « Интеза », « Кредит Европа банк », « Московский кредитный банк », « Московский индустриальный банк », « Мособлбанк », « Открытие », « Промсвязьбанк », « Райффайзенбанк », « Росбанк », « Россельхозбанк », « РГС банк », « Сбербанк », « Транскапиталбанк », « Юникредит банк » и других. За период с 2009 по 2011 год товарооборот в Подольске составил 50 млрд рублей и вырос за три года на 35 %. Товарооборот предприятий общественного питания в 2011 году — 1,05 млрд рублей, объём платных услуг — 8,72 млрд рублей (рост 115,6 % к 2010 году). В 2011 году количество объектов стационарной торговли составило 1256 единиц. В городе функционируют крупные продовольственные торговые сети (« Ашан », сеть гипермаркетов « Карусель », « Перекрёсток », « Пятёрочка », « Дикси », « Квартал », « ВкусВилл »); сети по продаже бытовой техники (« Техносила », « Эльдорадо »); по продаже компьютерной техники ( DNS ); по продаже спортивной одежды (« Спортмастер »); детские магазины (гипермаркет « Детский мир », магазины сетей « Кораблик », « Дочки & Сыночки »); центры сотовой связи (« Связной », « МТС », « Билайн », « МегаФон », « YOTA », « Tele2 »), парфюмерно-косметические сети (« Л’Этуаль », « Арбор Мунди ») и многие другие сети розничной торговли. В 2011 году стоимость минимального набора продуктов питания составила 2317 рублей. Индекс потребительских цен за тот же период составил 105,6 % и оказался ниже уровня инфляции (6,1 %). В 2011 году в городе продолжилось активное жилищное строительство: введено в эксплуатацию 446,3 тыс. Активно осуществляется Программа переселения из ветхого жилья. В 2011 году Генплан был согласован Правительством Московской области. Город Подольск был соединён железной дорогой с Москвой в 1865 году в связи со строительством Московско-Курской железной дороги , которая была окончательно достроена в 1871 году. Каменный городской вокзал, который первоначально планировалось построить в двух километрах от города около деревни Шепчинки (в настоящее время один из микрорайонов Подольска), был сооружён только в 1889 году инженером Е. Я. Появление железнодорожного сообщения оказало огромное влияние на развитие и экономику города: произошло сокращение гужевого движения, проложено шоссе от станции до самого города, был дан толчок развитию промышленности. В настоящее время через Подольск проходит железная дорога Москва — Харьков — Севастополь , на территории города Подольска — платформа Силикатная , станция Подольск , платформа Кутузовская. На станции Подольск останавливаются все пригородные электропоезда, для некоторых она является конечной. Имеется прямое сообщение через Москву на Рижское и Смоленское (Белорусское) направления. Дорога от станции Подольск до станции Царицыно МЦД-2 (ближайшей станцией, соединённой с метро) занимает 25—30 минут. Поезда дальнего следования в Подольске не останавливаются. У железнодорожной станции на привокзальной площади находится автовокзал, от которого отправляются пригородные автобусы и маршрутные такси в Москву к станциям метро « Лесопарковая » (№ 407, также осуществляется высадка пассажиров у станций метро « Аннино » и « Бульвар Дмитрия Донского » (№ 516). Кроме того, существуют маршруты, непосредственно связывающие отдельные микрорайоны города с Москвой (№ 406, 413, 435, 446, 462, 520, 1004). От автовокзала также отправляются автобусы в микрорайон Климовск , другие города Московской области ( Домодедово , Видное , Чехов и др.) и Москвы ( Троицк , Щербинку ), в посёлки и деревни Подольского округа. Федеральная магистраль М2 «Крым» проходит в 1 км к востоку от Подольска, через город проходит Варшавское шоссе , также здесь берёт начало старое Симферопольское шоссе. В Подольске имеется автобусное и троллейбусное сообщение, 5 троллейбусных маршрутов (движение было открыто 1 мая 2001 года на участке от станции Подольск до микрорайона Юбилейного) и несколько десятков автобусных. Подольск — один из немногих городов России, где в настоящее время строятся троллейбусные линии. Основными перевозчиками в городе являются филиал ГУП МО «Мострансавто» «Автоколонна 1788», МУП «Подольский троллейбус», ООО «Автомиг». Всего в 2008 году было перевезено свыше 30 млн человек, в том числе 11,8 млн льготных пассажиров. Также маршруты № 462 и 864 обслуживаются 17-м автобусным парком ГУП Мосгортранс. Автобус № 1004 обслуживается филиалом «Юго-Западный» ГУП Мосгортранс. С 31 августа 2013 по 14 октября 2014 года также обслуживался автобусом № 864. С 14 октября 2014 года по 20 января 2016 года автобус № 864 в Подольске не останавливался. Также в Подольске работает пункт выдачи полисов обязательного медицинского страхования единого образца. Кроме того, в Подольске находится 1586 военный клинический госпиталь Северо-западного военного округа Минобороны Российской Федерации , который является головным специализированным многопрофильным лечебно-профилактическим учреждением, методической и учебной базой медицинской службы округа. Его основные функции — оказание медицинской помощи раненым и больным, их обследование, лечение, медицинская реабилитация и военно-врачебная экспертиза. Подольская центральная клиническая больница является одной из старейших в Московской области. В ней работали многие специалисты, которые внесли значительный вклад в развитие отечественной медицины: врач-хирург К. К. Веллинг (в его честь названа одна из улиц города; погиб, заразившись брюшным тифом ), заслуженный врач РСФСР Н. И. Маштаков (в его честь названа одна из улиц города), заслуженный врач РСФСР В. С. Поспелов (в его честь названо одно из инфекционных отделений больницы), П. И. Куркин (один из основоположников санитарной статистики), В. А. Левицкий (один из основателей института профессиональной гигиены им. Обуха), Б. В. Петровский (лауреат Ленинской премии ) и др. Численность больничных коек — 1797 штук. В структуре общей заболеваемости населения первое место занимают болезни органов дыхания (показатель в 2011 году — 480 на 1000 населения), болезни системы кровообращения (215 на 1000 населения), травмы, отравления и воздействия внешних факторов (182 на 1000 населения). В 2009 году в Подольске действовало 28 общеобразовательных школ (из них 6 учреждений повышенного статуса); 2 начальные школы — детские сады ; 1 вечерняя школа; 3 учреждения дополнительного образования; 3 учреждения для детей-сирот и с недостатками в развитии (школы-интернаты V и VIII видов, детский дом); 44 дошкольных образовательных учреждения; 3 ведомственных дошкольных учреждения МО и РЖД; 2 учреждения обеспечения, 11 учреждений по работе с молодёжью. Дошкольным образованием в городе в 2008/2009 учебном году было охвачено 7112 детей в возрасте от 1,5 до 7 лет. В дневных муниципальных общеобразовательных школах обучалось 16 783 человека, в вечерней школе — 227 человек, в коррекционных школах-интернатах — 363 человека, в государственных образовательных учреждениях — 389 человека. В 2006 году три городских лицея — № 1, 5 и 26 — стали обладателями грантов национального проекта «Образование» , по которому каждая школа получила 1 млн рублей. В 2009 году в школе начался эксперимент по внедрению информационно-коммуникационных и интернет-технологий в образовательный процесс. Подольске РГУТиС ; Региональный центр Института экономики, управления и социологии. Жилищный фонд Подольска на начало 2011 года составлял 4578,3 тыс. Управлением и эксплуатацией в городе занимается МУП «ДЕЗ г. Подольска» и 9 муниципальных жилищно-ремонтных предприятий. Кроме того, в сфере ЖКХ в 2010 году действовало 8 частных организаций, 38 жилищно-строительных кооперативов и 23 товарищества собственников жилья. Муниципальное унитарное предприятие « Водоканал » г. Подольска — крупнейшее предприятие города и Московской области, обеспечивающее население, промышленные предприятия питьевой водой и оказывающее услуги по водоотведению и очистке сточных вод. В качестве источников воды используются подземные водозаборы Подольско-Мячковского, Окско-Каширского водоносных горизонтов. На балансе предприятия находятся 10 водозаборных узлов , 100 артезианских скважин, 30 резервуаров объёмом 46,1 тысяч м³, 20 повысительных водопроводных насосных станций , 6 канализационных насосных станций, 2 насосные станции технической воды, технический водовод протяжённостью 5,6 км, 370,7 км водопроводных сетей, 249,5 км канализационных сетей , очистные сооружения производительностью 183 тысячи м³ в сутки, станция обезжелезивания, плотина Пахринского водохранилища. Средний износ фондов по водоотведению — 56,8 %, по водоснабжению — 53,5 %. В 2012 году на МУП «Водоканал» были запущены очистные сооружения мощностью до 100 тысяч кубометров в сутки. Предприятие обеспечивает теплом 74,5 % жилищного фонда и более 60 % объектов социальной сферы. На балансе предприятия находятся 38 котельных , 19 ЦТП , 157,7 км тепловых сетей. На его балансе находятся 518 трансформаторов , 624 км кабельных сетей, 196 км воздушных линий. Средний износ объектов — свыше 70 %. На территории города расположено несколько православных церквей, среди которых выделяются Собор Троицы Живоначальной (также известный в народе как Свято-Троицкий собор или Троицкий собор) и церковь Воскресения Словущего (Обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме). Троицкий собор создавался в качестве композиционного центра городской застройки, поэтому для его строительства был выбран высокий холм над рекой Пахрой. Первая церковь была деревянной, что стало причиной пожара в 1722 году. В 1728 году в Синодальный Казённый приказ было направлено обращение о строительстве каменного храма. Однако после постройки Троицкого собора храм стал городской кладбищенской церковью. Но с установлением советской власти была проведена конфискация церковного имущества, а в марте 1929 года Воскресенская церковь была закрыта. Впоследствии церковь была значительно разрушена (в том числе, уничтожена колокольня ), и она была превращена в мастерскую по изготовлению надгробных памятников. На прилегающем кладбище, где были захоронены умершие от эпидемии холеры 1848 года и закрытом в 1924 году, был построен индустриальный техникум, а также установлена спортивная и детская площадки. Первая божественная литургия состоялась только в 1995 году. Одной из известных достопримечательностей города является бывшая усадьба Ивановское, в которой в настоящее время располагается краеведческий музей и музей профессионального образования России. В конце XVII века усадьба принадлежала окольничему Ивану Ивановичу Головину и его наследникам, во второй половине XVIII века — фельдмаршалу Михаилу Федотовичу Каменскому. В конце XVIII века Ивановское перешло во владение сенатору, двоюродному деду Льва Николаевича Толстого , графу Фёдору Андреевичу Толстому. Композиционная ось усадьбы проходит по подъездной аллее, через центр усадебного дворца и далее по террасам к реке Пахре. В центре ансамбля — трёхэтажный корпус. Корпуса-крылья вытянуты вдоль Пахры, вперёд вытянуты боковые флигели. Недалеко от парадного въезда расположен парковый павильон. Земли, на которых в настоящее время расположена бывшая усадьба Плещеево, известны ещё с XIV века, когда они принадлежали черниговскому князю Фёдору Бяконту. В XVII веке эти земли перешли боярам Морозовым , а в дальнейшем — Василию Петровичу Поспелову (в честь него крестьяне назвали имение Плещеево Поспеловым или Поспелковым). В начале XIX века Плещеево перешло к князю Александру Александровичу Черкасскому , который в 1820 году заказал у архитектора Евграфа Дмитриевича Тюрина проект своей усадьбы. В результате был построен кирпичный главный дом в стиле классицизма и первый этаж людского флигеля (второй этаж был позднее возведён архитектором Дмитрием Андреевичем Корицким ). Впоследствии имение было собственностью семьи Лазаровых, а затем фон Мекк. В 1908 году владельцы передали усадьбу цементному заводу. Примечателен также дом-музей В. И. Ленина. Семья Ульяновых некоторое время проживала в Подольске, и Ленин не раз посещал город. В городе расположено множество памятников, памятных знаков, мемориальных досок. Наиболее известными из них являются: Памятник Ленину. Скульптор — З. И. Азгур , архитектор — Л. П. Вождь Октябрьской социалистической революции побывал в городе в июле 1900 года. Ранее, в мае 1898 года, в Подольске поселилась семья Ульяновых. В город шли письма Ленина, который в то время находился в ссылке в Сибири , с поручениями по изданию его трудов, по связи с революционным подпольем. Памятник Курсантам Подольских военных училищ , которые вместе с частями 43-й армии сдержали натиск немецко-фашистских войск и помогли выиграть время для подтягивания резервов к Москве. Архитектурно-скульптурный ансамбль на Площади Славы (ранее Площади 50-летия Октября), посвящённый Великой Отечественной войне 1941—1945 годов. Авторы — Ю. Любимов и Л. Земсков. На большой бетонной плите высечены советские солдаты, рвущиеся в бой с гранатами и автоматами, а также слова: « Героям-подольчанам, жизнью своей защитившим Родину, честь и свободу ». В 2010 году ансамбль был реконструирован: справа от плиты с высеченными советскими солдатами и стелы был открыт мемориальный комплекс ратным и трудовым подвигам подольчан в годы Великой Отечественной войны. Вечный огонь был размещён перед реконструированной стелой. Кроме того, в состав комплекса вошёл памятник землякам, погибшим при выполнении интернационального долга в Афганистане и боевых задач в Чечне (скульптор — заслуженный художник России А. А. Рожников, архитектор М. В. Памятник-обелиск гренадерам Милорадовича , павшим на Подольской земле в 1812 году. Освящён и открыт 1 октября 1912 года к 100-летию Отечественной войны 1812 года. Инициаторами создания памятника выступили Подольское Городское Управление и Земство. Расположен на Соборной площади перед Троицким собором между улицами Большой Зелёновской, Февральской и Революционным проспектом. Представляет собой высокую четырёхгранную пирамиду, увенчанную Александровским орлом. Прямоугольный постамент обрамлён восемью пирамидальными тумбами, соединёнными между собой массивной цепью. На памятнике табличка: « 22 сентября 1812 года. Русские под начальством Генерала Милорадовича, сражаясь весь день между с. Вороновым и Тарутиным с корпусом Мюрата , преградили французам путь к лагерю русской армии во главе Кутузовым ». Памятник Виктору Васильевичу Талалихину. Скульптор — З. И. Азгур , архитектор — Л. П. Земсков. Открыт 9 мая 1960 года на средства, заработанные комсомольцами. Расположен в Центральном городском парке им. В. В. Талалихина. Памятник представляет собой бюст героя на гранитном постаменте. На постаменте — надпись « Виктору Талилихину » и металлическая доска с его с биографией и описанием подвига. Памятник Михаилу Илларионовичу Кутузову. Скульптор — Удалова С. М., архитекторы — Любарская О. Г., Кудрина С. В. Открыт в 1995 году. Расположен в микрорайоне Кутузово на пересечении улиц Сосновая и Бородинская. Памятник Екатерине II. Скульптор — А. А. Рожников , архитектор — М. В. Тихомиров. Открыт 14 сентября 2008 года. Расположен в Екатерининском сквере недалеко от Вокзальной площади. Автор: Виктор Михайлович Михайлов. Открыт 6 июня 1999 года и установлен к 200-летию со дня рождения поэта. Расположен в сквере справа от здания Администрации Подольска (предлагались и другие места для установки: имение Ивановское, сквер перед ДК Лепсе, площадь-сквер у старого городского комитета). Памятник представляет собой бюст поэта из красно-коричневого гранита , который стоит на колонне из чёрного гранита. Расположение рук поэта близкое к портрету Кипренского , при этом правая рука положена на плечо, а левая — на бюст. Бронзовая скульптура «Правосудие». Автор — Д. В. Кукколос. Установлена 23 декабря 2005 года на территории нового здания Подольского городского суда. Бюст Александру Васильевичу Никулину — Почётному гражданину Московской области, Почётному гражданину города Подольска, первому всенародно избранному Главе города Подольска (1992—2003). Установлен 6 октября 2012 года в сквере, расположенном у дома 34/29 по Революционному проспекту. Скульптор — А. Плиев, архитектор — М. Памятник Алексею Арсентьевичу Долгому — Герою Социалистического Труда, генеральному директору Подольского машиностроительного завода имени С. Орджоникидзе (1960—1974). Памятник установлен 6 октября 2012 года в сквере, расположенном по ул. Памятник Льву Николаевичу Толстому , проходившему через Подольск в Ясную Поляну трижды. Установлен 6 октября 2013 года на улице Кирова перед зданием Сбербанка России и Промсбербанка (впоследствии место установки памятника получило название бульвара Льва Толстого). Воздвигнут в 185-летний юбилей писателя. На постаменте имеется надпись: « Человек подобен дроби, числитель есть то, что он есть, а знаменатель — то, что он о себе думает. Чем больше знаменатель, тем меньше дробь ». Скульптор — Рожников А. Скульптурная композиция святым благоверным, православным покровителям семьи « Пётр и Феврония ». Была установлена в сквере Молодожёнов напротив городского ЗАГСа осенью 2013 года — в канун 232-летия Подольска. Скульптор — Резепов С. Скульптурная композиция « Золотая рыбка ». Была установлена на Художественной набережной осенью 2013 года — в канун 232-летия Подольска. Скульптор — Резепов С. Памятник подольчанам-ликвидаторам техногенных катастроф — установлен 3 сентября 2004 года. Памятник М. Ю. Лермонтову на Силикатной — Открыт 5 октября 2014 года на территории школы № 33. Автор — Сергей Резепов. Памятник М. Ю. Лермонтову в ЦПКиО им. Талалихина — Открыт 12 сентября 2015 года на территории ЦПКиО им. Талалихина. Памятник Василию Васильевичу Стекольникову — Герою Социалистического Труда, директору ОКБ «Гидропресс». Памятник Евгению Ефимовичу Карелову — кинорежиссёру и сценаристу. Открыт 5 ноября 2016 года на Ленинградской улице. Памятник Василию Поленову — известному русскому художнику. Открыт в октябре 2017 года в парке «Дубрава» микрорайона « Климовск ». В городе действует краеведческий музей, историко-мемориальный заповедник «Подолье», музей профтехобразования России, выставочный зал, 9 домов культуры (наиболее крупные — ДК им. Лепсе, ДК «Октябрь», ДК им. Карла Маркса), киноконцертный зал в здании администрации города. Подольский краеведческий музей был открыт 11 июня 1971 года. Экспозиция краеведческого музея, посвящённая истории города Подольска, располагается в бывшем Главном здании присутственных мест, которое входило в ансамбль административных зданий. Этот ансамбль - единственное, что сохранилось в Подольске от эпохи императора Николая I. Присутственные места, обозначенные на плане города за 1849 год как «тюремный замок», занимали территорию в виде прямоугольника. Основное двухэтажное здание (Советская площадь, дом 7) выходило на Главную площадь города. Экспозиционно-выставочная площадь составляет 150 м², среднее количество посетителей в год — 35,5 тысяч человек. Особый интерес представляет Историко-мемориальный музей-заповедник «Подолье», открытый 7 ноября 1937 года и располагающийся в доме учительницы В. П. Кедровой, где в 1900 году жили родные В. И. Ленина. Основу музея составляет дом-музей Ленина, кроме того, постоянная экспозиция также посвящена истории, культуре и быту Подольска XIX—XX веков. Экспозиционно-выставочная площадь составляет 300 м², парковая — 13,1 га, среднее количество посетителей в год — 1700 человек. Важнейшие из них — центральная городская библиотека, расположенная на улице Свердлова и имеющая 13 филиалов, и Центральная городская детская библиотека, расположенная на Революционном проспекте. С 27 июня 1977 года в городе существует Подольский выставочный зал , в котором одновременно размещается не менее четырёх экспозиций. Постоянная экспозиция посвящена Великой Отечественной войне. Решение о строительстве было принято руководством Подольского электромеханического завода ещё в 1960-х годах, так как прежний рабочий клуб не располагал достаточными площадями для того, чтобы вместить все коллективы художественной самодеятельности. Регулярно проводятся встречи городского фотоклуба «50мм». В Подольске расположен Центральный архив Министерства обороны Российской Федерации. Рисунок всех марок был похожим и содержал изображение перекрещивающихся кирок — основного элемента исторического герба уездного города. В Советском Союзе и современной России не было выпущено ни одной специальной почтовой марки, посвящённой этому городу. Однако в 1970 году выходила коммеморативная серия из десяти марок и одного почтового блока «100-летие со дня рождения В. И. Ленина », авторами которой стали художники И. Мартынов и Н. Весь тираж десятимарочной серии был издан в малых листах по восемь одинаковых марок, обрамлённых лавровыми листьями, и 16 купонов с изображением памятных мест, связанных с жизнью и деятельностью Ленина. И. Ленина), в котором жила семья Ульяновых и в котором в 1900 году останавливался Ленин. Дом-музей В. И. Ленина. 1969 (№ 6491) — Подольск. Дом-музей В. И. Ленина. 1981 (№ 15092) — 200 лет городу Подольску. 1984 (№ 317) — Подольск. Дом-музей Ленина. 1986 (№ 510) — Подольск Московской области. Памятник Подольским курсантам. Кроме того, подольская почта производила в начале 1990-х годов собственные провизории. В городе расположены спортивные сооружения — ледовый дворец спорта « Витязь », стадион « Труд », дворец «Спорт-сервис», спортивные клубы «ДК Октябрь» и «Космос». Конноспортивные комплексы «Фаворит» и «Престиж». Основное здание комплекса включает в себя арену с искусственным ледовым покрытием, ресторан, кафе-бар для журналистов, 5 кафе быстрого обслуживания. К основному зданию примыкает крытый теннисный корт. Кроме спортивных мероприятий, в комплексе проводятся различные концерты, массовые мероприятия, съёмки телепередач. Изначально ледовый дворец «Витязь» был домашней ареной для одноимённой хоккейной команды , выступающей в чемпионате России. Однако в 2003 году она переехала в город Чехов. С 2008 по 2009 год ледовый дворец был домашней ареной хоккейного клуба « Рысь », основанного в 2008 году и выступавшего в Высшей Лиге. 13 сентября 2008 года после реконструкции был открыт стадион «Труд», представляющий собой двухтрибунный комплекс на 13 тысяч зрителей с футбольным полем и беговыми дорожками. В городе долгое время сохранялись редчайшие старые советские фонарные столбы-торшеры с олимпийскими кольцами. Последние были демонтированы в 2000-х годах при реконструкции Аллеи Спасателей и сквера на ул. Под двумя трибунами нового стадиона расположены шесть спортивных залов. Под восточной — для единоборств , хореографии и общей физической подготовки. Под западной трибуной — игровой, для шейпинга и кардиозал. В ЛФЛ и Втором дивизионе Подольск также был представлен футбольным клубом « Авангард ». Кроме стадиона «Труд», в городе имеются и меньшие по вместимости стадионы «Зенит» и «Планета». Стадион «Зенит», существующий с 1930-х годов, расположен в Парковом микрорайоне и является старейшим стадионом Подольска и одним из старейших стадионов Московской области. В конце 1950—начале 1960-х годов на нём проводились матчи первенства СССР по футболу с участием московских команд « Торпедо » и « Спартак ». Стадион «Планета» существует с 1947 года и ранее был заводским стадионом Завода им. Оржоникидзе. В 2007 году была открыта теннисная академия для подготовки спортсменов для большого тенниса. В октябре 2007 году академия принимала Кубок губернатора Московской области по теннису. В городе построены современные базы для подготовки лыжной сборной России. Ведётся подготовка спортсменов по настольному теннису , боксу , дзюдо , греко-римской борьбе , хоккею , волейболу. Вышки в городе Название Назначение Высота , м Диапазоны вещания Координаты *ПУЭС* - Подольский узел электросвязи Телерадиовещание 70 УКВ/ТВ 55°25′48″N 37°32′53″E Телеканалы и мультиплексы, передаваемые в городе Телеканал или мультиплекс Частотный канал Мощность передатчика , Вт Высота подвеса антенны , м Радиус покрытия , км * Место Примечание Год основания ТВ Кварц / ТНТ 41 250 67 10 ПУЭС Моно, 4:3 1993 * Отмечена зона устойчивого приёма, общая зона приёма ещё больше, является приблизительной величиной, зависит от используемых телеприёмника, антенны и высоты подвеса последней. Все радиостанции транслируются в УКВ -диапазоне с ЧМ : 87,5—108,0 МГц ( УКВ CCIR ). Радиовещательные передающие антенны занимают одну антенную секцию на самой вершине башни (ПУЭС) и размещены на высоте 67—70 метров. Поляризация антенн — вертикальная. Все вещают 24 часа (0-24). Радиостанции, передаваемые в городе Название Частота , МГц Мощность , Вт Высота подвеса антенны , м Радиус покрытия , км * Место Примечание (Время вещания и RDS) Год основания Радио 1 91,7 50 70 5 ПУЭС Моно, НЕТ RDS. с 26.05.09 1927 * Отмечена зона устойчивого приёма, общая зона приёма была ещё больше. Она является приблизительной величиной, зависит от используемых приёмника, антенны и высоты подвеса последней. В Подольске вещают как федеральные, так и региональные телевизионные каналы. Передачи канала могут также принимать жители Десеновское, Рязановское , Щаповское , Воскресенское, Климовска , Щербинки , Видного. Время вещания — 24 часа в сутки. В городе также действует Подольская редакция радиовещания, являющаяся филиалом ГТРК «РТВ-Подмосковье». Газета выходит два раза в неделю: среду и пятницу. Распространяется в городах Подольск, Щербинка, Троицк. Кроме того, в городе выпускаются и другие газетные издания (в основном рекламного содержания), а также функционируют зарегистрированные СМИ в электронном формате (Подольск.ru). В Подольске используются шестизначные телефонные номера. Код города — 4967. Основной оператор стационарной связи — Подольский узел электросвязи, являющийся структурным подразделением Московского филиала ОАО « Ростелеком ». Кроме того, услуги телефонной связи предоставляют местный филиал ООО «Цифра Один» и другие местные компании. Интернет -услуги предоставляют несколько интернет-провайдеров. Несмотря на то, что Подольск находится всего в 15 км от МКАД, стоимость услуг Интернет у большего количества провайдеров значительно выше, чем в Москве. РПКСН « Подольск » — ракетный подводный крейсер стратегического назначения К-223 проекта 667БДР «Кальмар» , входивший в состав Тихоокеанского флота России. Список улиц Подольска Список памятников культурного наследия Подольска в Викигиде Генеральный план городского округа Подольск Московской области. Положения о территориальном планировании. — 2010. — 108 с. Голосов К. Подольск. Историко-экономический очерк Подольского уезда / Под ред. К. В. Сивкова. — М. : Новая Москва, 1927. Архивная копия от 13 июня 2010 на Wayback Machine Город наш, ты Родины частица... Проблемы сохранения историко-культурного наследия Подольска и Подольского края. Материалы научно-практической конференции / Редсовет: A. M. Дюбанов, А. А. Агафонов, М. И. Гоняный. — Подольск: Информация, 2007. — 207 с. Города Подмосковья. Кн. 3. — М. : Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз. Династия Агафонниковых: статьи, воспоминания, дневники / Сост. Н.Ф. Ржевская; гл. ред. А.А. Агафонов. — М. —Подольск, 2005. — 360 с. Живая летопись времён. «Подольский рабочий» — 90 лет с читателем / Под общей редакцией Л. С. Толстухиной. — Подольск: Академия — XXI, 2007. — 432 с. Ленин и Ульяновы в Подольске / Сост. С. Л. Шатхина. — 2-е изд., доп. — М. : Московский рабочий, 1979. — 280 с. Отчёт Главы города Подольска о результатах своей деятельность и деятельность Администрации города Подольска за 2012 г. — 2013. — 112 с. Панков Д. Д. На пути к Берлину. Очерки истории боевых действий 43-й армии на Малоярославско-Подольском направлении; В помощь учителю истории. — Подольск: Подольская фабрика офсетной печати, 1994. — 170 с. Панков Д. Д. Очерки по истории Подольского края: Часть I. Подольский край с древнейших времён до конца XIX века. — М. : Духовная школа, Учебник, 1997. — 140 с. Панков Д. Д. Очерки по истории Подольского края: II часть. Подольский край с конца XIX века до новейшего времени. — М. : Учебник, 1998. — 264 с. Панков Д. Д. Были женщины в подольских селеньях...: штрихи к портретам. — М. , 2004. — 120 с. Панков Д. Д. Созвездия Подольских улиц. — Подольск: Информация, 2006. — 296 с. Панков Д. В., Панков Д. Д. Подвиг подольских курсантов. — 3-е изд., доп. — М. : Московский рабочий, 1986. — 208 с. Подольск: год рождения 1781. Столица промышленности Подмосковья. — Подольск, 2006. — 46 с. Поклонимся и павшим, и живым: о подвиге Подольских курсантов (фотоальбом) / Сост. А. В. Коротков, В. И. Яковлева. — 3-е изд., доп. — Подольск, 2005. — 64 с. Поцелуев В. А., Петреев И. В. Подольск и окрестности. — М. : Терра-спорт, 1999. — 553 с. — ISBN 5931270418. Проект Программы комплексного социально-экономического развития муниципального образования «городской округ Подольск Московской области» на 2012—2016 годы. — 2012. — 103 с. Шахтина С. Л. Страницы истории Подольска. — М. : Московский рабочий, 1971. — 333 с. подольск-администрация.рф — официальный сайт Администрации Подольска. gorsovet.podolsk.ru — официальный сайт Совета депутатов городского округа Подольск. Подольский краеведческий музей Архивная копия от 31 января 2012 на Wayback Machine Газета «Подольский рабочий» История города Подольска Знаменитые люди города Подольска Калашников Н. Цикл репортажей о Подольске : Часть I. Центр Подольска Часть II. Центр Подольска. 1930-е. Довоенная сталинская архитектура Часть III. Межшоссейный район Подольска Часть IV. Залинейный район Подольска I Часть V. Залинейный район Подольска II Часть VI. Красная горка Часть VII Плещеево Православные храмы и монастыри Описание границ города Подольска (неопр.). Архивировано из оригинала 20 января 2008 года. Панорамы города Подольска Шаблон:К лишению статуса избранной Подольск 1 Топонимика 2 География Климат 3 Население 4 Планировка 5 История Ранняя история Село Подол Развитие города до начала XX века Годы революции. Установление советской власти Советский период Современный период 6 Флаг и герб города 7 Местное самоуправление 8 Экономика Промышленность Городской бюджет Малое предпринимательство Рынок финансовых услуг Потребительский рынок Строительство 9 Транспорт 10 Социальная сфера Здравоохранение Образование 11 Жилищно-коммунальное хозяйство Водоснабжение и водоотведение Теплоснабжение Электроснабжение 12 Культура Храмы и церкви Усадьбы Ивановское Плещеево Городские скульптуры Учреждения культуры Подольск в филателии 13 Спорт 14 Телеканалы, мультиплексы и радиостанции, передаваемые в городе Радиостанции 15 Города-побратимы и партнёры Текущие Бывшие 16 Подольск в названиях Корабли 17 См. также 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки