Петропавловск-Камчатский Петропа́вловск-Камча́тский — российский город, расположенный на Дальнем Востоке. Административный центр Камчатского края. Морской порт федерального значения. Место дислокации базы Тихоокеанского флота России. Статус города имеет с 1812 года. Награждён орденом Трудового Красного Знамени , также является городом воинской славы. Город Петропавловск-Камчатский Флаг Герб 53°01′ с. ш. 158°39′ в. д. человек Плотность 450,52 чел./км² Катойконим петропа́вловцы, петропа́вловец ( ж. р. нет); петропавловча́не, петропавловча́нин, петропавловча́нка Телефонный код +7 415, 4152 Почтовые индексы 6830xx Код ОКАТО 30401 Код ОКТМО 30701000001 Номер в ГКГН 0011911 Награды Почётное звание « Город воинской славы » pkgo.ru Петропавловск-Камчатский Москва Петропавловск-Камчатский Петропавловск-Камчатский Географическое положение Город расположен в Азии , на Дальнем Востоке России, в юго-восточной части полуострова Камчатка , на берегах Авачинской губы Тихого океана. Вблизи города возвышаются действующие вулканы: Корякская и Авачинская сопки. Вдоль океана на протяжении 50 км тянется Халактырский пляж из вулканического песка. Перепад высот в городе составляет 513,6 метра от уровня моря ( Авачинская губа ) до вершины горы Раковой. Часовой пояс Петропавловск-Камчатский находится в часовой зоне МСК+9. Климат Петропавловск-Камчатский лежит южнее Москвы и на одной широте с Самарой, Пензой, Брянском, а также с Манчестером (Англия) и Дублином (Ирландия). Однако климат города заметно суровее, чем на подобных широтах в Западной Европе, и прохладнее, чем в европейской части России. Средние температуры лета в Петропавловске немногим выше, чем в Мурманске и Магадане , зима же намного теплее, чем на аналогичных широтах в Сибири , и по мягкости соперничает с московской и петербургской. Климат города умеренный, одновременно имеет черты морского и муссонного. Среднегодовая температура воздуха в городе +2,8 °C. Самый тёплый месяц — август, со среднесуточной температурой +13,7 °C, самый холодный — январь −6,5 °C. Абсолютный максимум температуры +30,0 °C был зарегистрирован в июле 2012 года, минимум −31,7 °C регистрировался в феврале 1917 года. Средний годовой уровень осадков высок и составляет 1166 мм. Абсолютный максимум осадков за месяц — 486 мм был зарегистрирован в октябре 2015 года. Климат Петропавловска-Камчатского Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,2 6,2 8,5 18,8 20,6 26,9 30,0 27,7 24,4 19,4 12,6 10,5 30,0 Средний максимум, °C −4 −3,4 −0,3 3,6 8,6 13,7 17,0 17,5 14,7 8,5 1,8 −2,6 5,9 Средняя температура, °C −6,5 −6,1 −3,4 0,4 4,8 9,5 13,0 13,7 10,7 5,5 −0,6 −5 2,8 Средний минимум, °C −8,9 −8,6 −5,9 −1,9 2,1 6,6 10,4 11,1 7,9 3,0 −2,7 −7,1 0,3 Абсолютный минимум, °C −28,6 −31,7 −24,8 −14,8 −6,3 −1,5 2,5 4,4 −1,1 −7,5 −16,5 −26 −31,7 Норма осадков, мм 118 80 84 90 64 53 62 91 112 172 145 109 1177 Источник: «Погода и климат» Сейсмичность Восточное побережье Камчатки , Японии и Курил — самое сейсмоактивное место на планете. Основание города Один из самых старых городов на Дальнем Востоке. Первыми из Русского царства сюда добрались казаки в 1697 году. Через сорок три года по составленным ранее картам Камчатской земли сюда прибыла на двух пакетботах 17 октября 1740 года Вторая Камчатская экспедиция 1733—1743 гг. под руководством Витуса Беринга и Алексея Чирикова. Основатель города — штурман мичманского ранга Елагин Иван Фомич. 29 сентября 1739 года по приказу руководителя 2-й Камчатской экспедиции Витуса Беринга Иван Елагин на боте «Святой архангел Гавриил» отправился из Охотска на Камчатку. Ему поручалось исследовать морской берег от устья реки Большой до Авачинского залива , составить карту Авачинской губы , сделать её замеры для выяснения возможностей захода крупных морских судов, а также построить жилые помещения и склады, чтобы осуществить остановку экспедиции. 16 мая 1740 года И. Елагин отправился от устья реки Большой ( Большерецкий острог ) вдоль юго-западного побережья Камчатки и обогнув её мыс 10 июня прибыл в Авачинскую губу. Бот «Святой Гавриил» — первое судно, приставшее к берегу Авачинской губы. Экспедиция остановилась на северном берегу гавани Ниакиной у ительменского стойбища Аушина. 20 сентября 1740 года И. Елагин составил в Ниакиной гавани рапорт, в котором сообщалось, что служилыми и местными построены «жилых покоев в одной связе пять, да казарм три, да три ж анбара в два апартамента». 11 октября по н. ст. ст.) «Святой апостол Пётр» Витуса Беринга. Степан Крашенинников , тогда же путешествовавший по Камчатке, написал: Ниакина губа, которая от зимовавших в ней двух пакетботов Петра и Павла называется ныне Петропавловской гаванью, лежит к северу и так узка, что суда на берегах прикреплять можно, но так глубока, что в ней способно стоять и таким судам, которые пакетботов больше: ибо глубиной она от 14 до 18 футов. При сей губе построены офицерские светлицы, казармы, магазины и другое строение от морской команды. Там же по отбытии моем заведён новый российский острог, в который жители переведены из других острогов. Исторические даты 1779 год — Петропавловскую гавань дважды посетили два английских военных судна « Дискавери » и « Резолюшн » Третьей кругосветной экспедиции Дж. Кука. В гавани в августе был похоронен Ч. Кларк , принявший на себя руководство экспедицией после гибели капитана Кука. 1787 год — Петропавловск посетили корабли «Буссоль» и «Астролябия» кругосветной экспедиции Лаперуза. 1812 год — получен статус города и имя Петропавловская гавань. Также вышло «Новое положение о Камчатке», по которому управление Камчаткой поручалось особому начальнику. Местом пребывания начальника «назначалась» Петропавловская гавань, которая становится столицей Камчатки. Утро веры, любви и надежды, Петропавловск стране подарил. Припев: Славный город великой России! Ты един с ней в трудах и судьбе. Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Где волна, разбиваясь о берег, Прячет бухту меж сопок и скал. Провидением посланный Беринг, В гавань путь кораблям отыскал. Припев: Славный город великой России! Ты един с ней в трудах и судьбе. Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Получил ты великое право – Край родной защищать от врага. Имя «Города воинской славы», Сохранят поколенья в веках! Припев: Славный город великой России! Ты един с ней в трудах и судьбе. Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Пусть хранит тебя высшая сила, Двух святых, давших имя тебе! Слова П. П. Затворницкого, музыка Д. В. Кравченко 2 декабря 1849 года — образована Камчатская область во главе с губернатором В.С. Завойко , с центром — Петропавловский порт. С 18 по 24 августа (с 30 августа по 5 сентября) 1854 года — продолжалась Петропавловская оборона. В память этого события в городе установлены памятники: Памятник Славы и Памятник 3-ей батарее Александра Максутова , существует мемориальный комплекс — Братская могила и часовня. Все памятники территориально расположены на склонах Никольской сопки в историческом центре города. В начале 1855 года из-за угрозы повторного нападения ещё большего англо-французского флота было принято решение об эвакуации города, гарнизон с его вооружением и часть населения были вывезены кораблями в залив Де-Кастри а затем в устье Амура , где на месте Николаевского поста ими был основан город Николаевск-на-Амуре , часть местных жителей ушли в центральные районы Камчатки. 1913 год — учреждён герб города, который в основных чертах повторял областной герб, но имел по верху герба трёхбашенную корону областного города, внизу — два якоря, перевитых Александровской лентой. В 1993 году по инициативе городской администрации герб города был восстановлен. В начале 1918 года — в Петропавловске была установлена власть Камчатского губбюро РКП(б). Их власть продержалась до лета этого года и затем перешла к белым силам. В январе 1920 года — на Камчатке власть перешла просоветскому облнарревкому. В 1921 году — посланный из Владивостока отряд под руководством есаула Бочкарёва отбил город у большевиков. В феврале 1922 года — красные партизаны начали блокаду Петропавловска. В ноябре 1922 году — белогвардейские войска были вынуждены уйти из Петропавловска и город заняли красные партизаны. В 1924 году — постановлением Президиума ВЦИКа переименован в Петропавловск-Камчатский , где определение включено для отличия от названия города Петропавловск в Казахстане. 15 июня 1932 года — организовано Камчатское отделение Тихоокеанского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии. 21 апреля 1933 года — в городе начал свою работу первый профессиональный театр. 6 ноября 1936 года — завершено строительство первой очереди судоверфи: «Первенец тяжёлой индустрии на Камчатке — в строю». В 1942 году — в Петропавловске-Камчатском был открыт Моррыбтехникум (Петропавловск-Камчатский морской рыбопромышленный техникум Народного комиссариата рыбной промышленности СССР). В 1946 году — техникум получил новое название — Петропавловск-Камчатский морской рыбопромышленный техникум Министерства рыбной промышленности Восточных районов СССР. В 1952 году — рыбопромышленный техникум преобразован в Петропавловск-Камчатское мореходное училище (ПКМУ). В 1957 году — создаётся УКК (Учебно-консультационный пункт) Дальневосточного института рыбной промышленности. 31 августа 1958 года — официальное открытие первого на Камчатке высшего учебного заведения — Камчатского педагогического института. В 1959 году в черту Петропавловска был включён пгт Индустриальный. В 1970 году — организован филиал Дальрыбвтуза. 31 октября 1972 года — город Петропавловск-Камчатский был награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1987 году — на базе УКК создаётся ПКВИМУ (Петропавловск-Камчатское высшее инженерное морское училище). В 1991 году — произошло объединение ПКМУ и ПКВИМУ, и училище стало называться ПКВМУ (Петропавловск-Камчатское высшее морское училище). В 1991 году — Камчатский рыбопромышленный техникум был переименован в Камчатский политехнический техникум. В 1997 году — ПКВМУ переименовано в КГАРФ (Камчатскую государственную академию рыбопромыслового флота). В 2000 году — КГАРФ переименована в КамчатГТУ (Камчатский государственный технический университет). 31 октября 2000 года — приказом Министерства образования Российской Федерации № 3149 «Камчатский государственный педагогический институт» переименован в « Камчатский Государственный Педагогический Университет ». 15 июля 2005 года — приказом Министерства образования и науки Российской Федерации № 686 «Камчатский государственный педагогический университет» переименован в государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования « Камчатский государственный университет ». 6 марта 2006 года — приказом Федерального агентства по образованию № 120 государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Камчатский Государственный Университет» переименован в государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования « Камчатский государственный университет имени Витуса Беринга ». 1 июля 2007 года — согласно результатам референдума стал административным центром Камчатского края. В октябре 2020 года городу Петропавловск-Камчатский исполнилось 280 лет. Численность населения варьировалась как в сторону увеличения так и сокращения. В середине XIX века она составляла 1500 человек, а к концу века — 395 человек. Снижение численности населения с конца 1990-х не превышало 1 % по сравнению с предыдущим годом. Снижение численности происходит преимущественно за счёт миграционной убыли. Средняя продолжительность жизни в 2008 году составила 66,8 лет (для сравнения, в России — 67,5 лет); уровень смертности составил 10,4 человек на 1 000 жителей. Основные причины смерти: сердечно-сосудистые заболевания — 50,6 %; несчастные случаи, отравления и травмы — 13,2 %; новообразования — 15,3 %. С 2002 года отмечается относительный рост рождаемости. Количество пенсионеров в 2008 году составило около 25 %. (79,19 %) украинцы — 6399 чел. (3,56 %) татары — 1341 чел. (0,75 %) белорусы — 1064 чел. (0,59 %) азербайджанцы — 797 чел. (0,44 %) корейцы — 590 чел. (0,33 %) армяне — 571 чел. (0,32 %) чуваши — 468 чел. (0,26 %) узбеки — 458 чел. (0,25 %) коряки — 419 чел. (0,23 %) ительмены — 348 чел. (0,19 %) молдаване — 298 чел. (0,17 %) мордва — 259 чел. (0,14 %) немцы — 208 чел. (0,12 %) башкиры — 206 чел. (0,11 %) киргизы — 206 чел. (0,11 %) буряты — 158 чел. (0,09 %) эвены — 148 чел. (0,08 %) лезгины — 142 чел. (0,08 %) осетины — 140 чел. (0,08 %) таджики — 131 чел. (0,07 %) казахи — 126 чел. (0,07 %) удмурты — 125 чел. (0,07 %) камчадалы — 121 чел. (0,07 %) марийцы — 114 чел. (0,06 %) грузины — 103 чел. (0,06 %) указали другие ответы о национальной принадлежности — 1 462 чел. (0,81 %) лица, в переписных листах которых не указана национальная принадлежность — 21 017 чел. (11,69 %) из них отказавшиеся отвечать на вопрос о национальной принадлежности — 432 чел. (0,24 %). В прошлом (с 19 декабря 1973 года по 1988 год) город был разделён на Ленинский и Октябрьский районы. С 1988 года это деление упразднено. Судостроение и cудоремонт : Петропавловская судоверфь (ранее Петропавловская судоверфь имени В. И. Занимает площадь более 30 Га, с мощной инфраструктурой, удобной акваторией на входе в бухту, причалами, плавучими доками, собственной электростанцией и бомбоубежищем. Добыча и переработка рыбы — основная отрасль экономики Петропавловска. Среди наиболее крупных рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих предприятий — ЗАО «Акрос», рыболовецкий колхоз им. Ленина и ПАО «Океанрыбфлот». В целом же отрасль, в основном, представлена мелкими компаниями, работающими сезонно на лососёвых породах рыбы. В то время как в ряде посёлков восточного и западного побережья Камчатки в XXI веке, в связи с постройкой новых заводов рыбопереработка получила «второе дыхание», в самом Петропавловске отрасль потеряла былое значение. В XXI веке набирает силу и горнорудная промышленность. В городе расположены офисы горнодобывающих компаний, осуществляющих добычу золота (Асачинское, Агинское, Родниковое и другие месторождения), никеля (Шануч), платины (месторождения расположены на севере края, в Корякии), а также серебра. Петропавловск-Камчатский подключён к центральному энергоузлу изолированной Камчатской энергосистемы. Непосредственно в городе находятся две крупные теплоэлектростанции — ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 , покрывающие бо́льшую часть потребностей юга Камчатского края в электроэнергии. В 2010—2012 годах они были переведены на газ, получаемый от месторождений в Соболевском районе. Также работают 4 оператора сотовой связи: МТС , « Билайн », « Мегафон » и « Tele2 ». « Ростелеком », помимо предоставления услуг стационарной и сотовой телефонной связи, является также крупнейшим интернет-провайдером в городе и в регионе , предоставляя доступ в глобальную сеть преимущественно по технологии ADSL и Metro ethernet. В городе располагаются интернет-клубы (например, игровой клуб «Полигон», SpacePK). Туризм начинает играть одну из важнейших ролей в экономике города, многочисленные туристические фирмы предлагают множество маршрутов на горячие источники, вулканы, вертолётные экскурсии в знаменитую Долину гейзеров и кальдеру вулкана Узон , конные походы, а также морские прогулки, сплавы по рекам и рыбалку. Ближайшие к городу вулканы, называемые домашними , выстроены в одну гряду. Их три: Козельский вулкан (2189 м), Авачинская Сопка (2741 м) и Корякская Сопка (3456 м). На склонах Козельского вулкана находятся две базы — альпинистская и горнолыжная, работающие практически круглогодично. Проводится с 2000 года ежегодный праздник День вулкана. С остальными городами и регионами России Петропавловск-Камчатский связан воздушным и морским сообщением. Аэропорт Елизово , обслуживающий город, является международным: помимо регулярных рейсов в ряд российских городов ( Москва , Владивосток , Хабаровск , Южно-Сахалинск , Магадан , Якутск , Анадырь , Санкт-Петербург , Новосибирск , Красноярск и пр.) с 2012 года выполняются также летние рейсы в Китай ( Пекин ) и США ( Анкоридж ). Выполняются также внутрикраевые рейсы в Озерновский , Усть-Камчатск , Никольское ( Командорские острова ), Палану , Оссору и др. К лету 2016 года произведена реконструкция аэропорта Елизово. Введены в строй новые командно-диспетчерский пункт, аварийно-спасательная станция, установлены современная светосигнальная система и новое радиотехническое оборудование. Открыта новая взлётно-посадочная полоса. Основными видами общественного транспорта в Петропавловске-Камчатском являются автобус и маршрутное такси (по-местному — «микрики»), которые также связывают город с пригородными посёлками ( Авача , Моховая , Долиновка , Нагорный и др.), ближайшими городами Елизово и Вилючинском и другими населёнными пунктами Камчатки. Также в 1980-х годах существовал проект о троллейбусном движении. Петропавловск-Камчатский — второй (после Якутска , но даже рядом с ним расположена железнодорожная станция « Нижний Бестях ») по населению город, в котором отсутствует железнодорожное сообщение. Железных дорог в Петропавловске, как и на всей Камчатке , нет, но существовал проект по созданию магистрали между Нижними Бестями и Петропавловском-Камчатским — Ленско-Камчатская магистраль. Морское грузовое сообщение Морской порт Петропавловска-Камчатского осуществляет перевалку различных грузов, в том числе рыбопродукцию, круглый лес и пиломатериалы , рудный концентрат, хлебные грузы, цемент в мешках, контейнеры, колёсную технику и оборудование, соль , металлы, уголь, различные каботажные и нефтеналивные грузы и др. Среди импорта преобладают зерно, цемент и рефрижераторные грузы. По мере развития Северного морского пути планируется, что Петропавловский порт станет его опорным пунктом. Морское пассажирское сообщение Морское пассажирское сообщение, существовавшее между Петропавловском-Камчатским и Владивостоком в советское время, было свёрнуто в конце 80-х гг. из-за нерентабельности. Заброшенное здание старого морвокзала в Петропавловске-Камчатском было снесено в декабре 2010 года. В рамках федеральной программы в конце 2016 года, основные работы по строительству современного морского вокзала были завершены. Его официально ввели в строй 16 февраля 2017 года. В порту также были проведены работы по реконструкции причала № 5, которые завершились в конце мая 2017 года. Также были проведены работы по благоустройству привокзальной площади. С 26 июня 2017 года в новый морской порт начали заходить круизные суда. Первым за 25 лет ошвартовался экспедиционный лайнер «Профессор Хромов». Круизный лайнер «Silver Discoverer» стал вторым судном, который приняли в модернизированном порту Петропавловска-Камчатского 28.06.2017. Теплоход «Василий Завойко», совершающий регулярные рейсы между краевым центром и отдалёнными райцентрами края, также отправился из нового морвокзала. В черте города расположено несколько горнолыжных баз: «Красная сопка», «Эдельвейс», «Экстрим», «Кирпичики», «Центральная». База «Красная сопка» расположена недалеко от центра города и пользуется наибольшей популярностью среди туристов. В период с 2009 по 2012 г., в середине апреля в Петропавловске-Камчатском проходили международные соревнования по биатлону на приз памяти Виталия Фатьянова , в которых принимали участие сильнейшие биатлонисты мира. На олимпийском уровне развито плавание, несмотря на то, что действует лишь одна СДЮСШОР по плаванию. В учениках: мастера и международные мастера спорта (Регина Сыч — двукратная чемпионка России). Заметно развито карате. Камчатская краевая федерация кёкусинкай карате объединяет более двух тысяч занимающихся. Филиалы федерации расположены по всему полуострову: в Петропавловске-Камчатском, Елизово , Вилючинске , Мильково , Усть-Большерецке и т. д. Среди воспитанников несколько мастеров спорта международного класса. Существует крупная школа карате Сётокан. В городе построен новый физкультурно-оздоровительный комплекс «Звёздный». В планах администрации — строительство ещё двух таких комплексов в Петропавловске-Камчатском. Россия 1 / ГТРК Камчатка Первый Канал Россия 24 / ГТРК Камчатка СТС 41 Регион Камчатка 1 РЕН ТВ Пятый Канал НТВ Россия К Че! Звезда 88,1 MГц — Радио Комсомольская Правда 88,5 МГц — Вещание планируется 88,9 MГц — Юмор FM 90,3 MГц — Comedy Radio (Вещание планируется) 100,8 MГц — Love Radio 101,2 МГц — Радио ENERGY 101,6 МГц — DFM (Вещание планируется) 102,0 МГц — Радио России / ГТРК Камчатка 102,5 МГц — Радио Дача 103,0 МГц — Наше радио 103,5 МГц — Радио Маяк / ГТРК Камчатка 103,9 МГц — Русское радио 104,5 МГц — Авторадио 105,5 МГц — Радио Камчатка 106,0 МГц — Европа Плюс 106,5 МГц — Ретро FM 107,0 МГц — Вести FM 107,9 МГц — Дорожное радио ИА «41» ИА «Кам 24» ИА «Камчатка» ИА «Каминформ» РАИ «Камчатка-Информ» «Камчатская правда». Первый номер вышел 28 февраля 1918 года. Первоначальное название «Известия Совета рабочих и солдатских депутатов г. Петропавловска», затем «Полярная звезда» (1923—1930), «Камчатская правда» (1931—1995), «Новая Камчатская правда» (1996—2006). «Рыбак Камчатки». Первый номер вышел 2 марта 1952 года. С. П. Крашенинникова Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН Научно-исследовательский геотехнологический центр ДВО РАН Камчатский филиал Тихоокеанского института географии ДВО РАН Камчатский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (КамчатНИРО) Камчатский региональный центр Президентской библиотеки имени Б. Н. Ельцина Камчатский филиал «Всероссийского научно-исследовательского института физико-технических и радиотехнических измерений» ( ВНИИФТРИ ) Школа № 40 В городе находится Камчатская краевая детская больница , оказывающая помощь тысячам детей ежегодно. Камчатская краевая больница им. И. П. Красинцев (дома 1, 4, 7, 11, 13, 15, 19); по Красноармейской ул. (дома 6, 8, 10, 12, 14); по Ленинской ул. (дома 20, 24, 26, 28), в том числе: Дом купца Подпругина (ул. Красинцев, д. 4) Бывший дом губернатора Камчатки (Ленинская ул., д. 22) Бывшее здание канцелярии губернатора Камчатки (Ленинская ул., д. 20) Могила советских моряков, погибших при разминировании Авачинского залива в 1945 году, (установлен в 1946 году), находится на кладбище «4 км» Памятный знак, установленный в месте нахождения партизанской заставы 1921 года (установлен в 1966 году) Торпедный катер — памятник морякам-десантникам, установленный в честь Курильской операции (установлен 8 мая 1975 года) Памятник танку Т-34 , установленный в честь строительства на средства камчатцев танковой колонны «Камчатский рыбак» в годы Великой Отечественной войны (установлен 7 мая 1975 года) Памятник И. В. Рябикову — председателю чрезвычайного Петропавловского уездного съезда (1975 год) Памятник В. И. Ленину на площади имени В. И. Ленина (установлен 6 ноября 1978 года) Памятник В. И. Ленину в посёлке Сероглазка Памятник экипажу подводной лодки Л-16 Могила Славиной Александры Владиславовны (1954 год), народной артистки РСФСР, находится на кладбище «4 км» Монумент «Скорбящей матери» — памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны (8.5.1975) Монумент Славы пограничникам (28.5.1976) Памятник морякам-пограничникам, погибшим в бою при охране государственной границы ССР 6 августа 1945 года Стела в честь основания Петропавловска-Камчатского (макеты пакетботов Святого Петра и Святого Павла) на въезде в город Аллея Морской Славы. Заложена в честь 300-летия Российского Флота. Стела и центральная площадь с флагштоками в честь присвоения городу звания «Город Воинской Славы» (открыта в 2016 году) Другие памятники Памятник первому генерал-губернатору Камчатки В. С. Завойко, (открыт летом 2016 года) Памятник святым апостолам Петру и Павлу Памятник Петру Ивановичу Ильичёву , Герою Советского Союза, заложен в 1958 году Памятник Святителю Николаю Архиепископу Мирликийскому Чудотворцу Древо Любви — проект по инициативе молодёжных организаций города. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности. Лист карты N-57-102 Петропавловск-камчатский. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1987 год. Издание 1990 г. Быкасов В. Е. Петропавловск-Камчатский: предыстория и история образования. Петропавловск-Камчатский: Камчатпресс, 2015. Защитники Отечества. Героическая оборона Петропавловска-Камчатского в 1854 году. Официальные документы, статьи, письма: Сб. — 1980. Нападение на Петропавловский порт англо-французской эскадры в 1854 году: (С двумя рисунками) / Изд. ред. журн. «Чтение для солдат». — Санкт-Петербург: Тип. В. С. Балашева, 1884. Сергеев М. А. Оборона Петропавловска-на-Камчатке. — М., 1954. Сайт Администрации Петропавловск-Камчатского городского округа Сайт Городской думы Петропавловск-Камчатского городского округа «Камчатский край, Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт Камчатки» — краеведческий сайт Камчатки История Петропавловска-Камчатского — сайт камчатского краеведа А. П. Пирагиса. Петропавловск-Камчатский Дерево категорий: Петропавловск-Камчатский География Петропавловска-Камчатского Здания и сооружения Петропавловска-Камчатского Культура Петропавловска-Камчатского Организации Петропавловска-Камчатского Персоналии:Петропавловск-Камчатский Спорт в Петропавловске-Камчатском Улицы Петропавловска-Камчатского Экономика Петропавловска-Камчатского Петропавловск-Камчатский Камчатский краевой художественный музей Герб Петропавловска-Камчатского Петропавловск-Камчатский 1 Физико-географическая характеристика 2 История и этимология 3 Население 4 Административное деление 5 Экономика и промышленность Энергетика Связь Туризм 6 Транспорт Воздушный Автомобильный Железнодорожный Морской 7 Культура Театры, оркестры и филармонии Музеи Галереи и выставочные залы Кинотеатры Фестивали Общественные объединения 8 Спорт Средства массовой информации Телевидение Радиостанции Информационные агентства Газеты 9 Религия 10 Образование и наука Высшие учебные заведения Филиалы высших учебных заведений Колледжи и техникумы Научные учреждения 11 Школы 12 Здравоохранение 13 Почётные граждане Петропавловск-Камчатского городского округа 14 Объекты культурного наследия 15 Города-побратимы 16 Топографические карты 17 Комментарии 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки