Норильск Нори́льск — город краевого подчинения Красноярского края. Город является вторым по численности населения в крае после Красноярска. Начиная с 2016 года стабильно растёт численность населения. С 2017 года впервые наблюдается миграционный приток населения; естественный прирост населения в 2018 году, по данным Красноярскстата, составил 1357 человек: родилось 2381 человек, умерло — 1024 человека. Крупный центр цветной металлургии. Градообразующее предприятие — Заполярный филиал горно-металлургической компании « Норникель » (в прошлом — Норильский горно-металлургический комбинат ). В 2004 году два города-спутника ( Талнах и Кайеркан ) стали районами города Норильска, а Оганер — частью Центрального района. Норильску подчинён посёлок городского типа Снежногорск , возникший в 1963 году как посёлок строителей Усть-Хантайской гидроэлектростанции. Город Норильск Флаг Герб 69°20′ с. ш. 88°13′ в. д. О реке Норильской и Норильских горах упоминают в своих отчётах путешественники Х. П. Лаптев , А. Ф. Миддендорф , Ф. Б. Шмидт. Исследователь Арктики Н. Н. Урванцев предполагал, что река Норильская получила своё название в XVI—XVII веках во время существования города Мангазеи , когда Таймыр был заселён русскими промысловыми людьми. При раскопках Мангазеи в 1972—1975 годах профессором М. И. В остатках найденных медных изделий присутствовали платиноиды. Дальнейшее изучение норильского района связано с экспедициями Н. Н. В 1935 году силами заключённых Норильлага началось строительство Норильского горно-металлургического комбината им. А. П. Завенягина. До 1951 года посёлок Норильск и промышленная площадка Норильского комбината располагались у Нулевого пикета; в настоящее время это так называемый «старый» город, жилых домов там нет. В конце 1940-х годов началось проектирование, а в 1951 году — строительство «нового» города на восточном берегу озера Долгого. Возведение города также начинали заключённые ГУЛАГа ( Норильлага ). Летом 1953 года произошло Норильское восстание — выступление заключённых Горлага. Приказом МВД № 0348 от 22 августа 1956 года было прекращёно существование Норильлага. В память о «лагерном» периоде истории Норильска в городе установлены мемориальные сооружения. Вот как пишет о наиболее известных из них Борис Иванов в книге «Плата за платину»: «В центре Норильска, на Гвардейской площади, „в обстановке торжественности“ даже закладной камень установили, пообещав возвести в этом месте памятник тем, кто создавал основу комбината и чудо-города. Эту базальтовую глыбу весом в 100 пудов доставили с горы Рудной. На прикреплённой к ней пластине так и написано: „Здесь будет сооружён обелиск, всегда напоминающий о подвиге норильчан, покоривших тундру, создавших наш город и комбинат“. Произошла закладка по историческим меркам недавно, 26 июня 1966 года…». 17 июля 2020 года на месте Закладного Камня открыт памятник «Металлургам Норильска». Для истинно первых в Норильске были устроены массовые захоронения на склонах горы Шмидтиха. Поляки, бывшие жители советской Прибалтики возвели памятники в специально организованном в 1980-х годах на склоне Шмидтихи мемориальном комплексе « Норильская Голгофа ». Горят лампадки и в поставленной на склоне православной часовне. Тогда же основан горняцкий Талнах. Для переработки сырья новых месторождений в 15 км к западу от Норильска в 1971 году был заложен и к 1981 году построен Надеждинский металлургический завод. С 2014 года город является центром новообразованной Норильской епархии Русской православной церкви. Норильск и его окрестности относятся к районам Крайнего Севера. Норильск отличается крайне суровым климатом субарктического типа (по классификации Кёппена — переходный от субарктического (индекс Dfc ) к арктическому (индекс ET )). Климатическая зима длится с начала октября до конца мая. Снежный покров сохраняется от 7 до 9 месяцев в году. Среднегодовая относительная влажность воздуха — около 76 %. Климат Норильска Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00. В настоящее время население Норильска почти целиком состоит из людей, переехавших в город во второй половине XX века и их потомков, однако в городе до сих пор проживают потомки заключённых, амнистированных в 1953 году. Представителей коренных национальностей — ненцев , энцев , нганасан и долган — в городе мало. В силу того, что Норильск расположен на полуострове Таймыр, остальная часть России там обычно именуется «материком» и распространены выражение вроде «переехать на материк» или «на материке». До 2035 года планируется построить 100 новых домов общей площадью 400 тыс. кв. м. и ряд социально значимых объектов. Срок полномочий: 5 лет. В сентябре 2021 года обновлен состав Законодательного собрания Красноярского края. Перестройка лагерных бараков в полноценный город был проектом начальника норильских лагерей Авраамия Завенягина. Архитекторы были заключёнными Норильлага — Геворг Кочар , Микаэл Мазманян , Ольгерд Трушиньш. Курировал их Витольд Непокойчицкий , в 1939 году приехавший из Ленинграда, поэтому первая застройка города выполнена в стиле неоклассицизма и напоминает Санкт-Петербург. При составлении генплана учитывалась особенность местности, например, озеро Долгое и водоёмы в юго-западном районе. В основу композиции города лег главный проспект, местами прерывающийся площадями. Одной из главных задач была минимизация влияния сильного ветра. Первые решения оказались неудачными (первоначально предполагалось, что по его улицам, расположенным по осям преобладающих ветров, снег будет выметаться за пределы районов, но ветра оказались лишком сильными, а снега — слишком много). После этого городские кварталы решили делать замкнутыми и компактными. Сложные геологические условия города (многолетняя мерзлота, слабые грунты) определяют специальные конструктивные решения в строительстве. Типовые норильские дома строятся на основании из вмораживаемых свай с вентилируемым подпольем, что предотвращает оттаивание мерзлоты. Характерной внешней особенностью норильских домов, вызванной применением вентилируемого подполья, является высокое крыльцо. В Норильске формируется более 30 % консолидированного бюджета Красноярского края. С 1960-х здесь добывают медно-никелевые руды, самое крупное месторождение находится в 40 километрах к северо-востоку от Норильска. Норильск — крупный центр цветной металлургии , здесь ведётся добыча цветных металлов: меди , никеля , кобальта ; драгоценных металлов: палладия , осмия , платины , золота , серебра , иридия , родия , рутения ; попутная продукция: техническая сера , металлические селен и теллур , серная кислота. Градообразующее предприятие — Заполярный филиал Горно-металлургической компании « Норникель » (в прошлом — «Норильский горно-металлургический комбинат»). Компания производит 35 % мирового палладия, 25 % платины, 20 % никеля, 20 % родия, 10 % кобальта. Для обеспечения производства цветных металлов в Норильском промышленном районе имеется вся необходимая инфраструктура: электроэнергетика, гидроэнергетика, предприятия промышленного строительства и производства строительных материалов, ремонтные и сервисные предприятия. Энергоснабжение осуществляется от норильских ТЭЦ-1 , ТЭЦ-2 , ТЭЦ-3 , расположенных в разных районах города. В последнее время Норильск становится все более популярным туристическим направлением. С 2019 по 2022 годы турпоток в город вырос втрое — до 12 тыс. В Норильске расположен Норильский рыбоводно-инкубационный завод — единственное предприятие, занимающееся искусственным воспроизводством водных биоресурсов на Таймыре. На Норильской железной дороге пассажирские перевозки были окончательно ликвидированы в 1998 году — сегодня она используется только для грузоперевозок. Помимо внутригородского, имеется автобусное сообщение с Дудинкой. Широко развиты услуги фирм такси (несколько десятков организаций). Также в плохую погоду рабочих тех промышленных предприятий «Норникеля», которые расположены за пределами города, перевозят на машинах повышенной проходимости, так называемых «вахтовках». Код автомобильных номеров — 24 RUS, 124 RUS. Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт « Норильск (Алыкель) », расположенный в тридцати пяти километрах западнее центра города. В 2005 году началась масштабная реконструкция аэропорта, в ходе которой к 2008 году было отремонтировано здание пассажирского терминала по современным международным стандартам. В 2016 году стартовал масштабный проект по реконструкции взлётно-посадочной полосы аэропорта, завершённый двумя годами позже. В результате проведённых работ обновлена взлётно-посадочная полоса, которая позволила увеличить пропускную способность аэропорта, что положительно отразилось на регулярности выполнения рейсов и безопасности авиаперевозок. Летом 2020 года начались работы по реконструкции аэропорта в рамках государственной программы «Развитие транспортной системы». Объем инвестиций – более 12,5 млрд руб. (из них 5,8 млрд руб. В Норильске принят шестизначный план телефонной нумерации. Все районы города соединены единой телефонной сетью. Фиксированную связь населению и организациям предоставляют « МТС », « Норильск Телеком », « НН-Инфоком », « Ростелеком ». Сотовая связь в Норильске начала развиваться сравнительно поздно: первый оператор — «Енисейтелеком» — начал оказывать услуги в декабре 2001 года. В настоящее время в городе работает четыре оператора сотовой связи: « Енисейтелеком » (с 2001 года, с 2012 года — под брендом «Ростелеком», с 31 июля 2015 года — «Tele2 Россия»), « Билайн » (с 2002 года), « МТС » (с 2003 года) и « МегаФон » (с 2006 года). Все они, помимо связи стандарта GSM, предоставляют и услуги третьего поколения в стандартах UMTS («Билайн», «МТС» и «МегаФон», «Tele2 Россия») и IMT-MC-450 («Tele2 Россия»). Все операторы сотовой связи, кроме «МТС», строили свои сети самостоятельно с нуля. Характерной особенностью кабельного хозяйства Норильска является нахождение кабелей связи в коллекторах (по поверхности), на «материке» кабели укладываются в кабельную канализацию. Тропосферная станция связи была демонтирована в первой половине 2000-х годов. До 2017 года Норильск оставался последним крупным городом России без скоростного доступа в интернет – выход в сеть обеспечивал спутниковый канал со скоростью всего 1 Гбайт/с. Прокладка ВОЛС осложнилась большим расстоянием (956 км) и суровыми погодными условиями (зимой до -60 градусов). Телеком-операторы «большой тройки» не решились взяться за реализацию, проектом занималась компания «Единство» из структур «Норникеля». В сентябре 2017 года широкополосный доступ в интернет заработал. На запуске присутствовали министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров и президент «Норникеля» Владимир Потанин. Скорость доступа выросла в 40 раз – до 40 Гбайт/с. Строительство ВОЛС обошлось «Норникелю» в 2,5 млрд руб. Норильск является городом с неблагоприятной экологической обстановкой. Важным событием для нормализации экологической обстановки в городе стало закрытие в июне 2016 года никелевого завода. Это позволило прекратить ежегодные выбросы загрязняющих веществ со стороны завода в объёме порядка 400 тыс. тонн. Завершён проект по модернизации Талнахской обогатительной фабрики. В результате мощность предприятия выросла более чем на 30 % с 7,6 до 10,2 млн тонн руды в год. В результате закрытия металлургического цеха Кольской ГМК в Мончегорске и цеха в посёлке Никель в 2021 году объём выбросов «Норникеля» (по словам представителей компании) снизился с 1 млн 836 тонн до 1 млн 585 тонн. В результате снижение составило за 2021 год 251 тыс. тонн. На Кольском полуострове снижение составило 57,3 тыс. тонн — с 73 тыс. тонн в 2020 году до 15,7 тыс. В 2021 году стартовал проект «Чистый Норильск». Запланировано снести около 500 заброшенных зданий и сооружений, убрать около двух миллионов квадратных метров площадей от промышленного мусора. Инициативу поддержал федеральный министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов. 29 мая 2020 года в городе Норильске произошла экологическая катастрофа , вызванная утечкой дизельного топлива при разгерметизации бака с дизельным топливом на ТЭЦ-3. Это одна из крупнейших утечек нефтепродуктов в истории России, создающая угрозу для экосистемы Северного Ледовитого океана. В результате утечки примерно 21 тыс. тонн дизельного топлива разлились далеко за пределы промзоны, из них, по предварительной оценке, 6 тыс. тонн попали в грунт, и 15 тыс. По итогам разбирательств «Норильский никель» выплатил штраф в размере 146 млрд рублей,. На территории Норильска действуют: Заполярный государственный университет имени Н. М. В Норильске работает 41 муниципальное бюджетное автономное дошкольное образовательное учреждение, в числе которых «Центр развития ребёнка». В 10 общеобразовательных учреждениях функционируют специализированные профессионально-ориентированные классы. Библиотеки работают во всех районах города. На площадках музейно-выставочного комплекса, городского центра культуры, культурно-досуговых центров регулярно проводятся выставки, концерты, творческие встречи, выступления местных коллективов и гастролирующих артистов. Норильский Заполярный театр драмы имени Вл. Основан в 1941 году в Норильлаге, труппа состояла в основном из заключённых. В своё время в Норильском драмтеатре играли такие артисты как Г. Жжёнов (1949—1953, после заключения), Е. Урусова (1950—1954, после заключения), И. Смоктуновский (1946—1951), В. Лукьянов, В. Абрамицкая, Е. Мокиенко , А. Щеглов, И. Розовский. В 1954—1962 годах главным режиссёром театра был заслуженный артист РСФСР Ефим Гельфанд. Театр сотрудничал с Григорием Гориным и Юлием Кимом , чей мюзикл «Как солдат Иван Чонкин самолёт сторожил» по роману Владимира Войновича впервые был поставлен на норильской сцене и удостоен премии « Золотой Остап » на фестивале сатиры и юмора в Санкт-Петербурге (1997). В 2009 году законом Красноярского края Норильский Заполярный театр драмы отнесён к числу особо ценных объектов культурного наследия Красноярского края. В июне 2021 года «Норникель» анонсировал проект Арктического музея современного искусства (АММА) стоимостью 4 млрд рублей, который включает реконструкцию здания Дома торговли и открытие музея площадью 8500 кв. м. Телеканал «Северный Город Норильск» транслируется в формате новостных блоков несколько раз в день врезкой на телеканале «Ключ». 72,68 УКВ — (Молчит) « Радио Маяк » 87,5 FM — « Радио Маяк » 90,3 FM — « Вести FМ » 91,1 FM — « Наше радио » 91,5 FM — « Новое радио » 101,0 FM — « Хит FM » 101,4 FM — « Радио России / ГТРК Красноярск » 102,0 FM — « Love Radio » 102,5 FM — « Дорожное радио » 103,0 FM — « Дельта радио » 103,5 FM — « Маруся FM » 104,0 FM — « Русское Радио » 104,5 FM — « Радио Искатель » 105,0 FM — « Европа Плюс » 105,7 FM — « Радио ENERGY » 106,0 FM — « Авторадио » 106,5 FM — « Радио Дача » 107,0 FM — « Радио Шансон » 107,4 FM — « Радио Вера » 107,8 FM — « Ретро FM » С 1953 года в Норильске издаётся городская газета «Заполярная правда». В течение 65 лет существования муниципальное издание публикует актуальные материалы о жизни города, о деятельности предприятий и организаций Норильска, о жизни норильчан. Помимо «Заполярной правды» в городе издаются и бесплатно распространяются рекламные газеты с объявлениями и коммерческой информацией. В городе работает мини-футбольный клуб « Норильский никель », выступающий в Суперлиге. Основан в 1993 году, президент клуба Белкин Павел Александрович. Клуб – чемпион России сезона 2001/2002 , финалист Кубка России сезонов 1999/2000, 2014/15, 2017/18 гг. Обладатель Кубка России сезона 2019/20 гг. В Норильске работает многопрофильный Дворец спорта «Арктика», плавательные бассейны в Центральном районе, Талнахе, Кайеркане, открытый стадион «Заполярник», спортивный комплекс БОКМО, физкультурный комплекс ДФК в Старом городе, крытый каток «Льдинка», стадион «Солнышко», многочисленные спортивные клубы и центры с разнообразными видами спорта и фитнесса, профессиональная лыжная база «Оль-гуль», лыжная база «Оганер», горнолыжная база «Гора Отдельная». В летнее время на турбазах открыты спортивные площадки и детские спортивные комплексы. Есть детско-юношеская спортивная школа. В 2006 году было начато строительство многопрофильного стадиона на площади Металлургов, позже перепроектированного в торгово-развлекательный центр «Арена-Норильск», который был открыт в декабре 2013 года. В сентябре 2015 года в «Арене-Норильск» открыт фитнесс-центр «X-Fit Север» и аквапарк «Тропикана» с бассейном. В Норильске действуют 9 муниципальных спортивных школ, в которых дети занимаются такими видами спорта, как баскетбол, волейбол, акробатика, гимнастика, прыжки на батуте, лёгкая атлетика, лыжные гонки, фехтование, бокс, спортивная борьба, плавание, тхэквондо, дзюдо, пауэрлифтинг, каратэ, мини-футбол, фигурное катание, хоккей, водное поло. В городе популярен кёрлинг. В Норильске и Дудинке проводятся международные соревнования WCT Arctic Cup. Участвуют команды из Венгрии, Италии, Швеции, Швейцарии и Эстонии. 17 декабре 2020 года открылся спортивный комплекс «Айка» площадью более 10 тыс. кв. В 2023 году стало известно, что в Норильске появится собственный профессиональный хоккейный клуб, который будет выступать во Всероссийской хоккейной лиге. В Норильске предоставляются все виды бесплатных медицинских услуг в учреждениях, являющихся подразделениями министерства здравоохранения Красноярского края. Во всех районах Норильска работают поликлиники, станция скорой медицинской помощи, стоматологии, межрайонная детская больница и детские поликлиники. Также в городе действует центр крови. В городе широко представлены платные услуги различных коммерческих медицинских организаций. Многопрофильная Норильская городская больница (КГБУЗ «Норильская межрайонная больница № 1») — крупнейшая больница в городе. В декабре 2021 года открылся первый из пяти обещанных «Норникелем» медицинских центров. также 20 Примечания 21 Ссылки