Сызрань Сы́зрань — город в Самарской области Российской Федерации. (2021). Третий по численности населения город Самарской области после Самары и Тольятти. Город Сызрань Флаг Герб 53°10′00″ с. ш. 48°28′00″ в. д. Город Сызрань вытянулся вдоль берега Волги с юго-запада на северо-восток на 25 километров, а в направлении, перпендикулярном реке, — полосой шириной от 3 до 5 километров. Такое расположение города вдоль берега создает условия для хорошего рассеивания вредных веществ в атмосфере , поэтому вероятность экстремально высоких загрязнений атмосферного воздуха в Сызрани мала. Ближайший город: Октябрьск — находится в 5-3 км. Близлежащие посёлки городского типа: Междуреченск , Балашейка – находятся около 40-60 км.Крупные реки: Волга , Крымза , Сызранка. Город Сызрань, как и вся Самарская область , находится в часовой зоне МСК+1. Местное время (UTC+4) опережает местное среднее солнечное время на 46 минут. умеренно континентальный; температура воздуха — max в июле до 39 °C, min в январе — минус 44 °C; среднегодовое количество атмосферных осадков равно 376 мм; преобладающие направления ветров — западное и юго-западное; среднее значение декадных высот снегового покрова за зиму равно 45 см; среднегодовая температура воздуха — 5,4 °C; относительная влажность воздуха — 71,2 %; средняя скорость ветра — 3,2 м/с Атмосфера является основной средой обитания человека , и объективная оценка уровня загрязнения окружающей среды возможна лишь на основании достоверных результатов. С этой целью в Сызрани вот уже более 40 лет проводятся систематические наблюдения за содержанием вредных примесей в атмосфере на четырёх стационарных постах наблюдения: ПНЗ № 1 — Метеостанция, ул. Суворова, 169 ПНЗ № 6 — ул. Звёздная, 46 ПНЗ № 2 — пересечение ул. Астраханской и Циолковского) ПНЗ № 3 — ул. Кашпирская, Автодорожный мост Основными источниками загрязнения атмосферного воздуха остаются предприятия нефтехимической, химической промышленности, энергетики, машиностроения, транспорт, котельные, отопительные устройства частного жилого сектора. Мониторинг состояния атмосферного воздуха в совокупности с эффективным осуществлением экологического надзора за деятельностью объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду , а также выполнения мероприятий, направленных на снижение выбросов предприятиями города, способствовали снижению показателя индекса загрязнения атмосферы с «высокого» до «низкого» и сохранению его с 2014 года по текущий период. В пределах городского округа находится значительная часть уникального по химическому составу Кашпирского месторождения горючих сланцев. В конце 1950-х и начале 1960-х годов на шахте «Кашпирская» производилась селективная добыча фосфоритов , залегающих в кровле горючих сланцев, для нужд сельского хозяйства. Запасы фосфоросодержащей руды учтёны в количестве 2,5 млн тонн. Месторождение строительного песка и песчаника находится на юго-западной окраине Сызрани. Прогнозные ресурсы составляют 300 тыс. м³ и залегают на площади 9 га. Балансом они не учитываются. Добыча прекращена по соображениям радиационной безопасности. Водоснабжение Сызрани осуществляется из двух месторождений: Сызранского и Ивашевского. Водоотведение и водопотребление города обеспечивают восемь водозаборов. В городе Сызрани в настоящее время находятся четыре охраняемых природных объекта, отнесённых к государственным памятникам природы регионального значения. Акватория водохранилища ГЭС. Площадь памятника природы составляет 73,2 гектара. Памятник природы включает древесную растительность естественного происхождения, кустарники, травянистую растительность, флору и фауну, в том числе редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды растений, животных и грибов. Признана памятником природы решением Сызранского горисполкома N 69 от 24.02.1987 г. и утверждена решением Сызранского исполкома N 386 от 03.11.1987 г. Урочище Монастырская гора. Представляет собой возвышенное плато с дюнными песками , подверженным ветровой эрозии , засаженное в 1950 году Сызранским леспромхозом сосной, берёзой, лиственницей и кустарником. С южной стороны примыкает к акватории водохранилища ГЭС, образуя с ним единый природный комплекс. Площадь памятника природы составляет 190,9 гектар. Признан памятником природы решением Куйбышевского облисполкома N 566 от 25.09.1967 г. Дендрологический парк имени 60-летия ВООП. Заложен в начале 1960-х гг., первоначально в качестве части санитарно-защитной зоны завода пластмасс, расположен на южной окраине города и занимает площадь 8 гектаров. В нём представлено более 100 видов и разновидностей деревьев и кустарников. Признан памятником природы решением Сызранского горисполкома N 69 от 24.02.1987 г. и утверждён решением Куйбышевского облисполкома N 386 от 03.11.1987 г. Кашпирские обнажения юрских и меловых отложений. Расположены на правобережье Саратовского водохранилища восточнее с. Кашпир (Поповка). Площадь 4,2 гектара. Обнажения имеют большое научное и познавательное значение. Обсуждались на 27 Международном конгрессе в г. Москве в 1984 г. и на Международной конференции в Самаре в 2015 г. Постановление Правительства Самарской области от 31.12.2009 N 722 (ред. от 31.08.2017) «Об утверждении Положений об особо охраняемых природных территориях регионального значения» Климат Сызрани Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средняя температура, °C −8,9 −9,7 −3,9 6,7 13,7 18,8 20,5 18,1 12,8 6,0 −2,6 −7,9 5,4 Источник: NASA. База данных RETScreen Археологические раскопки дают основание предполагать, что уже 3,5 тысячи лет до н. э. в здешних местах жили люди. В XVI веке здесь располагались мордовские пчельники, а невдалеке пролегала грунтовая дорога на Урал. Козловскому было поручено лично набрать полк служилых людей, двинуться с ним к Самарской луке и заложить крепость на реке Сызранке. Козловский выбрал самое возвышенное место в междуречье Сызранки и Крымзы. Достаточно быстро военная функция города отодвигается на второй план, а на первый выходит торговая. Уже в XVIII веке город превращается в крупный торговый центр региона. В 1781 году Сызрань становится уездным городом Симбирского наместничества. На тот момент город состоял из трёх анклавов, разделённых реками Сызрань и Крымза. Здесь развивается торговля хлебом, земледелие, кожевенное, сапожное, портняжное, деревообделочное ремёсла. В 1796 году Сызрань становится уездным городом Симбирской губернии. Особый импульс к развитию город получил в 1874 году в связи с прокладкой Моршанско-Сызранской железной дороги (с 1890 года — Сызранско-Вяземская железная дорога ) и строительства Сызранского моста через Волгу соединивший с Оренбургом. В 1875 году в Сызрани родился генерал В. Г. Болдырев. На рубеже XIX—XX веков главная отрасль промышленности в Сызрани — мукомольная. Город занимал 4-е место в России по переработке зерна, уступая лишь Нижнему Новгороду , Саратову и Самаре. В результате сильного пожара в начале июля 1906 года в Сызрани сгорело около 5 500 строений, большая часть города была уничтожена. Общие убытки от пожара в ценах того времени составили примерно 18 миллионов рублей. После пожара 1906 года , уничтожившего почти все деревянные строения, велась каменная застройка города. Купцы возводили для своих семей и общественных нужд особняки. На пожертвования горожан строились церкви. Промышленный переворот также нашёл отражение в Сызрани. К 1916 году в Сызрани насчитывалось 15 крупных промышленных предприятий с доходами не менее 20 тысяч рублей, мелких — более ста. В годы советской власти на изменение структуры промышленного производства повлияло, прежде всего, открытие крупных месторождений — нефти и горючих сланцев. «Второй Баку » — это сказано про Сызрань. Неслучайно город буквально опутан нитями нефте- и газопроводов, магистральных продуктопроводов. В 1919 году началась промышленная разработка горючих сланцев, которые использовались в годы Гражданской войны в качестве топлива, а затем было найдёно их применение в медицинской промышленности. Сланец являлся исходным сырьём для производства ихтиола , альбихтола, тиокреолина и других препаратов. Продукция Сызранского сланцеперерабатывающего завода была востребована не только в СССР , она была знакома медикам Венгрии , Индии , Англии , Турции и многих других стран. Был задет гражданской войной На 1920 год в Сызрани было 7 025 владений и 52 603 человека (23 963 мужчин и 28 640 женщин). А крестьянская община г. Около 39 тысяч сызранцев участвовали в Великой Отечественной войне. 11 300 человек погибли в боях. 26 горожан за мужество и отвагу удостоены звания Героя Советского Союза. В годы войны промышленный потенциал Сызрани увеличился в 4-5 раз за счёт эвакуированных предприятий. На территории города в те годы располагались некоторые центральные министерства и ведомства, так как вторая столица — Куйбышев (название Самары в 1935—1991 годах) не смогла вместить все эвакуированные из Москвы учреждения. В послевоенное время в Сызрани развивалась нефтехимическая, химическая, энергетическая, лёгкая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность, машиностроение. Демография Численность постоянного населения Сызрани на 1 июля 2005 года составляла 182,3 тысяч человек. Основные показатели социально-экономического развития городского округа Сызрань по итогам 2019 года: Индикаторы Показатель Среднемесячная заработная плата работников по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, рублей 34 201 Количество юридических лиц, филиалов, представительств и других организаций без прав юридического лица, учтенных в Статистическом регистре по состоянию на 1 января 2020 года, единиц 2 282 Среднесписочная численность работников (без внешних совместителей) по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, тыс. человек 41,9 Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами, по «чистым» видам экономической деятельности по крупным и средним организациям (без организаций с численностью работников менее 15 чел.) в сфере обрабатывающего производства, млн. рублей 42 045,2 Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами, по «чистым» видам экономической деятельности по крупным и средним организациям (без организаций с численностью работников менее 15 чел.) в сфере обеспечения электрической энергией, газом и паром; кондиционирования воздуха, млн. рублей 7 897,4 Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами, по «чистым» видам экономической деятельности по крупным и средним организациям (без организаций с численностью работников менее 15 чел.) в сфере водоснабжения; водоотведения, организации сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений, млн. рублей 467,6 Выполнено работ и услуг собственными силами по виду деятельности «Строительство» организациями, не относящимися к субъектам малого предпринимательства, млн. рублей 5 549,2 Оборот розничной торговли (в фактически действовавших ценах), млн. рублей 24 671,1 Инвестиции в основной капитал, млн. рублей 8 141,7 Инвестиции в основной капитал Объем инвестиций в основной капитал в городском округе Сызрань, млн. рублей 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 11103,4 7586,5 7846,9 15191,6 16613,2 17138,0 7842,5 6119,7 6462,3 8141,7 Пик инвестиционной активности на территории муниципального образования пришелся на 2010 год, а также 2013—2015 годы. Резкий скачок инвестиционной активности в 2010 году был связан со значительными капитальными вложениями ОАО « Волжская территориальная генерирующая компания » на реализацию инвестиционного проекта «Строительство парогазовой установки ТЭЦ — 200». Возведен новый энергоблок мощностью 235 МВт. Ввод парогазовой установки позволил вывести из эксплуатации парк устаревших турбин, увеличив КПД в 2 раза и мощность станции более чем на 53 процента. Рост инвестиционной активности в 2013—2015 годах связан в первую очередь с реализацией крупномасштабных инвестиционных проектов АО « Сызранский нефтеперерабатывающий завод » и техническим перевооружением АО « Тяжмаш ». В настоящее время АО «Сызранский нефтеперерабатывающий завод» и АО «Тяжмаш» продолжают реализацию крупных инвестиционных проектов. Выгодное географическое положение городского округа, наличие свободных земельных участков, а также комплекс выполненных мероприятий по улучшению инвестиционной привлекательности позволяют наращивать инвестиционную активность и создавать современную инвестиционную инфраструктуру. Для инвесторов принята вся необходимая нормативно-правовая база, направленная на создание благоприятных условий для инвесторов; имеется инвестиционный паспорт, представляющий собой бюллетень, содержащий основные сведения о социально-экономическом развитии муниципального образования; действует интерактивная инвестиционная карта, представляющая собой онлайн-навигатор по основным инвестиционным объектам муниципального образования, на которой размещены свободные земельные участки пригодные для осуществления инвестиционной деятельности с графическими материалами, позволяющими сформировать представление о форме земельного участка, его месторасположении. Крупнейшие предприятия: АО « Тяжмаш » АО « Сызранский нефтеперерабатывающий завод » ОАО «Сызранская швейная фабрика» в данным момент закрыта, здание фабрики медленно разваливается В соответствии с Законом Самарской области от 28 декабря 2004 года N 189-ГД «О наделении статусом городского округа и муниципального района муниципальных образований в Самарской области» город Сызрань, основанный в 1683 году по указу царей Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича, является муниципальным образованием, которое наделено статусом городского округа. В состав городского округа Сызрань Самарской области входит город Сызрань, село Кашпир, посёлок Елизарово, посёлок Фомкины Сады. В структуру органов местного самоуправления городского округа Сызрань входят: Дума городского округа — представительный орган городского округа Сызрань; Глава городского округа — высшее должностное лицо городского округа Сызрань, избираемое Думой городского округа из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляющее Администрацию городского округа Сызрань; Администрация городского округа — исполнительно-распорядительный орган городского округа Сызрань; Контрольно-счетная палата городского округа — контрольно-счетный орган городского округа Сызрань. На территории городского округа Сызрань насчитывается порядка 30 крупных и средних предприятий в сфере промышленности. Основу промышленного потенциала составляют крупные предприятия нефтеперерабатывающего, химического и нефтехимического, а также машиностроительного комплексов. Основные предприятия городского округа Сызрань: Сызранский НПЗ входит в состав Самарской группы нефтеперерабатывающих заводов, приобретённой « Нефтяной компанией „Роснефть“ » в 2007 году. Строительство началось до Великой Отечественной войны , первая партия нефтепродуктов была произведена в 1942 году. Мощность НПЗ составляет 8,9 млн т (65 млн баррелей) нефти в год. Завод перерабатывает западносибирскую нефть (добычу ведёт « Юганскнефтегаз »), а также нефть, добываемую компанией « Самаранефтегаз ». Также мощности завода включают установки каталитического риформинга , гидроочистки топлив , каталитического и термического крекинга , битумную и газофракционную установки. В 2008 году производственные мощности Сызранского НПЗ были полностью загружены. На заводе было переработано 6,49 млн т (47,5 млн баррелей) нефти и произведено 6,05 млн т. товарной продукции. ОАО «Тяжмаш». Завод «Тяжмаш» основан в 1941 году. Классифицируется как предприятие тяжёлого, энергетического и транспортного машиностроения. ЗАО «Металлоторг» Сызранский филиал — филиал крупнейшего в европейской части России предприятия, реализующего металлопрокат. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год составил 18,54 млрд рублей. АО «Медхим» — единственное в России предприятие, полного производственного цикла, начиная от добычи сланца до его переработки в Ихтиол. ООО «Автодоринжиниринг» занимается проектированием и строительством дорог. АО «Хлеб» производит хлебобулочные изделия. Автомобильными составляющими транспортного узла являются федеральная автомобильная дорога Москва — Челябинск (М-5), федеральные автомобильные дороги Цивильск — Ульяновск — Сызрань (А-151), Сызрань — Саратов — Волгоград (Р-228). Автомагистраль федерального значения «Урал» (М-5) проложена за пределами городской застройки — по обводной дороге, в обход Сызрани с западной стороны. В городском округе Сызрань имеется автобусная междугородняя станция. В таблице указаны автодороги, расположенные в черте города. Самара ~ 191 км Саратов ~ 316 км Балаково ~ 160 км Уральск ~ 437 км На территории городского округа пересекаются два направления железной дороги: «север-юг» и «запад-восток», которые формируют железнодорожный узел федерального значения. Городской округ Сызрань обслуживается Сызранско-Октябрьским железнодорожным узлом, расположенным на пересечении федеральных железных дорог: «Москва — Рязань — Саранск — Самара — Уфа — Челябинск», «Сызрань — Пенза», «Саратов — Сызрань», «Сызрань — Ульяновск», «Смышляевка — Жигулевское море — Сызрань». Через железнодорожный узел осуществляется связь районов Урала, Сибири, Дальнего Востока, Средней Азии с районами центра, запада РФ. От муниципального образования в разных направлениях отходят 6 ж/д линий: 2 на Москву — через Рузаевку и Пензу; на Самару, Тольятти, Саратов и Ульяновск. В Сызрани останавливаются все проходящие поезда, что обеспечивает прямое сообщение городского округа с большинством регионов европейской части России, Урала, Западной Сибири, Казахстана и Средней Азии. Станции и вокзалы: Сызрань-I , Сызрань-II, Новообразцовое, Сызрань-город, Кашпир. Большая часть перевозок выполняется муниципальными, ведомственными и коммерческими автобусами, связывающими все части города между собой. После закрытия МУП «СПАТП» в здании предприятия открылся современный торговый центр «Автобус». Ранее (с 2002 года) в Сызрани имелся троллейбусный маршрут, он был закрыт 1 ноября 2009 года (см. Сызранский троллейбус ). С 2009 года пассажирские перевозки осуществляются индивидуальными предпринимателями в основном на автобусах малого класса « ПАЗ », « Газель », Peugeot Boxer, Citroën Jumper и Ford Transit. Перевозки на автобусах большого и особо большого класса не осуществляются. Но в 2015 году после «транспортной революции» МУП «СПАТП» получило 40 новых автобусов малого класса « ПАЗ-3204 », которые осуществляют перевозку пассажиров по 11 маршрутам. По территории муниципального образования проходит Волжский речной путь. В центральном районе городского округа Сызрань на левом берегу р. Сызранка расположен «Сызранский речной порт» — филиал АО «Порт Самара», на котором в период навигации выполняются погрузочно-разгрузочные работы с использованием причальной стенки Порта для перевалки с речного транспорта на берег инертных материалов, оборудования, крупнотоннажных грузов. Круглогодично на территорию Порта возможна доставка грузов по железной дороге с последующим их хранением (при необходимости) и погрузкой на автомобильный транспорт. В южной части муниципального образования для транспортировки крупногабаритных грузов имеется причал АО «Сызранский нефтеперерабатывающий завод». Воздушное сообщение со всеми регионами России и рядом зарубежных стран обеспечивает аэропорт «Курумоч», расположенный от городского округа Сызрань на расстоянии около 130 км. № Федеральные телеканалы / Региональные телеканалы 1 Первый канал 2 Россия-1 / Самара-24 3 Матч ТВ 4 НТВ 5 Пятый канал 6 Россия-К 7 Россия-24 8 Карусель 9 ОТР 10 ТВЦентр 11 РенТВ / Терра 12 Спас 13 СТС / КТВ-ЛУЧ-СТС 14 Домашний 15 ТВ-3 16 Пятница 17 Звезда 18 Мир 19 ТНТ 20 МузТВ Название Частота Love Radio 92.4 FM Самарское губернское радио 93.3 FM Радио России / Маяк 94.6 FM Ретро ФМ 95.1 FM Наше Радио 95.7 FM Радио Дача 96.4 FM Дорожное Радио 97.5 FM Европа Плюс 97.9 FM Радио «Вера» 98.3 FM Русское Радио 98.7 FM Радио Ваня 99.7 FM DFM 101.4 FM Радио Мир 101.8 FM Радио России 103.4 FM Авторадио 103.8 FM Energy 104.6 FM Милицейская Волна 104.9 FM Юмор ФМ 105.9 FM Также в городе можно поймать радиостанции соседних городов Самары и Тольятти. В городе используют шестизначные номера абонентов. Поколение Стандарт мобильной связи Операторы 2 GSM Билайн , МегаФон , МТС , Tele2 2,5 GPRS Билайн , МегаФон , МТС , Tele2 2,75 EDGE Билайн , МегаФон , МТС , Tele2 3 CDMA-450 Ростелеком 3 3G , HSPDA Билайн , МегаФон , МТС , Tele2 4 LTE Билайн , МегаФон , МТС , Tele2 Сызрань — город с богатым культурно-историческим наследием и традициями. Отрасль культуры и искусства городского округа Сызрань представлена 10 муниципальными учреждениями, подведомственными Управлению культуры Администрации г.о. А. Толстого основан в 1870 году — был открыт местным купцом летний театр под названием «Эрмитаж». Но открытие театра произошло только 24 октября 1918 года. Первым художественным руководителем театра был актёр Глеб Ростов. Изначально репертуар театра был классическим, где особую любовь снискали спектакли по произведениям А. Н. Толстого. Театр располагался в двух зданиях. Во время Великой Отечественной войны сюда был эвакуирован Сталинградский драматический театр, что позволило поднять уровень театра. В 1983 году театр получает имя Алексея Толстого. В 1994 году Сызранский театр выезжал на гастроли в Москву, а с 1995 года являлся активным участником международных проектов, первым из которых была поездка в Финляндию. В 1996 году театр стал лауреатом международного фестиваля «Полёт Чайки» в Санкт-Петербурге. Создание Сызранского краеведческого музея во многом обязано инициативе Николая Викторовича Гурьева, председателя уездного статистического бюро и краеведа-любителя. Основой для краеведческого музея стал сельскохозяйственный музей. Фактически история музея началась с сельскохозяйственной и промышленной выставки Сызранского уездно-городского съезда Советов, состоявшейся 31 декабря 1923 г. В 1920-е гг. происходило накопление фондов музея: в 1925 г. сюда поступили предметы из бывших дворянских усадеб: из имений князей Гагариных (село Заборовка), Усольской вотчины графов Орловых-Давыдовых, имения Насакиных (село Губино Сызранского уезда), а также коллекция ископаемых до Юрского периода. В этом же году музею было предоставлено каменное здание, где 28 декабря 1925 г. для посетителей была открыта первая экспозиция музея, называвшегося Музеем местного края. В 1927 г. коллекция музея пополнилась картинами художников И. И. Шишкина , А. К. Саврасова , И. К. Айвазовского , которые составили художественный отдел музея. В годы Великой Отечественной войны музей продолжал действовать. В 1949 г. Музей местного края переименовали в Сызранский краеведческий музей. В 1960—1990-е гг. Сызранский краеведческий музей продолжил расширять экспозиционные площади: у него были открыты филиалы — городской Выставочный зал (особняк Чернухина) и Спасская башня Сызранского кремля. Главная экспозиция музея подразделяется на естественно-научный и историко-этнографический разделы, общий фонд которых насчитывает свыше 50 тыс. единиц хранения. Краеведческий музей выполняет просветительскую деятельность: проводятся лекции по краеведению, литературе, научно-практические конференции, тематические занятия и календарные праздники. В музее работает библиотека, которая располагает большим книжным фондом по истории Сызрани, значительным архивным, документальным и историческим материалом. Сотрудники музея также выполняют научно-исследовательские работы. Сызранский краеведческий музей тесно взаимодействует с учреждениями культуры и образования Сызрани, городами Самарской области и другими городами России. Располагается в бывшем особняке крупного мукомола-промышленника, городского головы Мартиньяна Васильевича Чернухина. Здание выделяется из общего ряда всех построек города. Яркий пример эклектики с элементами деревянного зодчества русского севера. Является памятником архитектуры федерального значения. Это самый древний памятник истории и архитектуры города Сызрани, который горожане громко называют Сызранским Кремлём. По своей форме она схожа со старинной головной башней Казанского кремля, что позволяет считать, что именно последняя и бралась при строительстве в качестве прототипа. И. П. А. И. Сызрани и уезда на 1900 г. Неизвестная старообрядческая моленная поморского согласия — бывший старообрядческий храм. Известен также как Пережогинская моленная. Поморская Церковь Николая Чудотворца — недействующий старообрядческий храм. Церковь Феодоровской иконы Божией Матери — православный храм на территории Вознесенского мужского монастыря. Мечеть «Азан» « Сызранская соборная мечеть » Батрацкое кладбище Новокашпирское кладбище Старое кладбище Уваровское кладбище Фомкин сад Бесплатную медицинскую помощь жителям г. Система образования в Сызрани имеет богатые традиции, которые закладывались ещё во времена земства. А здание первой женской гимназии , построенное в 1914 году, до сих пор служит молодёжи. Высшие учебные заведения Филиал Самарского государственного технического университета Филиал Самарского государственного экономического университета Филиал ВУНЦ ВВС ВВА им. профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина Военный институт Сызранскоe высшеe военное авиационное училище лётчиков с 1 июня 2010 года реорганизовано в филиал В оенно-воздушной академии имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина. Сызрань сохранила облик купеческого волжского города XIX века. До 2010 года город обладал статусом исторического населённого пункта России. С изданием указа Министерства культуры и Министерства регионального развития РФ от 29 июля 2010 г. На территории города расположено 143 памятника истории, культуры, архитектуры. 12 апреля 2018 г. Сохранившаяся каменная Спасская башня Сызранского кремля (1683) является главной достопримечательностью города — объект культурного наследия федерального значения, внутри которой сейчас находится экспозиция по истории города и строительства башни. На территории кремлёвского холма располагается церковь Рождества Христова (1717). Отличительны своей архитектурой церкви: Фёдоровской Божьей Матери (1738), Ильинская (1776), Вознесения (1852—1957). Казанский кафедральный собор (1872) с колокольней виден с кремлёвского холма, главные святыни — иконы Фёдоровской Божьей Матери и Казанской Божьей Матери. 8 июля отмечается праздник в честь иконы Фёдоровской Божьей Матери, чудесно обретённой. Вознесенский мужской монастырь (1685 год). От всего комплекса монастырских построек сохранился храм Вознесения (1738). Ведутся работы по восстановлению монастырских строений. На месте бывших монастырских угодий располагается самый большой район города — Юго-Западный (известен как «Монгора»), застроенный преимущественно многоэтажными домами. Главная улица города — Советская представляет собой единый градостроительный ансамбль строений; как и весь исторический центр города, выполнена в разнообразных архитектурных стилях: представителем модерна является дом Клярова (1910), особняк купца Стерлядкина (1914). Доминирующее положение на улице Советской занимает стиль эклектики — городской банк (1863), дом мещанина Мясникова (1909), дом купцов Сыромятниковых (1910), д ом Маркушиной (конец XIX века). На улицах исторического центра города (ул. Сызранская ГЭС — ГЭС на реке Сызранке, первенец гидроэнергетики Поволжья, вступила в строй в 1929 году и работает до сих пор. Дом А. И. Ерамасова — историческое здание, расположенное по адресу: Ульяновская улица, 75. Является объектом культурного наследия регионального значения. Усадьба дворянина М. В. Пустошкина — архитектурный комплекс, расположенный по адресу улица Карла Маркса, 106. Городская усадьба Сыромятниковых — особняк начала XX века. Памятник В. И. К. Площадь 8 га, около 110 видов различных растений. работал опальный партийный деятель М. З. Сабуров , благодаря своим связям сделавший многое для благоустройства города. 2 апреля 2010 года на корабль « Союз ТМА-18 », стартовавший с космодрома Байконур , бортинженер Корниенко Михаил Борисович , уроженец Сызрани, взял городскую символику: «С собой на орбиту взял два вышитых на ткани символа города Сызрани — герб и кремль, а также эмблему отцовского СВВАУЛа. Сейчас эти предметы являются экспонатами в местном краеведческом музее. Улица Сызранская имеется в Санкт-Петербурге , Новосибирске, Оренбурге , Казани , Калининграде , Саранске , Саратове , Кузнецке , Вязьме и во многих других городах и посёлках. В конце XIX века Сызрань была самым крупным из уездных городов. Уникальным природным памятником, аналогичных которому во всём мире не более десятка, является находящееся глубоко под землёй в окрестностях посёлка Новокашпирского своеобразное кладбище ихтиозавров. Ихтиозавры — одна из разновидностей водных ящеров, живших более 100 миллионов лет назад. Подобные артефакты хранятся в палеонтологической коллекции городского краеведческого музея. Вьерзон (фран. Улицы Сызрани Сызранский мост Администрация городского округа Сызрань Законодательство городского округа Сызрань и Самарской области Страничка Думы городского округа Сызрань Сайт об истории Сызрани и сызранцах, в документах, публикациях, фотографиях Сызрань на сайте «Общественный транспорт Самарской области» Старинные фотографии города Сызрань Очерки для чтения по истории Сызранского края. XVIII век. Царство Казанское «Сказание о первых сызранцах» Городской туристический справочник Город Сызрань Симбирского наместничества на 1785 г. (неопр.) Архивировано из оригинала 20 июля 2010 года. Сызрань 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика Географическая характеристика Часовой пояс Климат Состояние атмосферного воздуха Природно-ресурсный потенциал Памятники природы 3 История Основание города XVIII век XIX—XX века 4 Население 5 Экономика 6 Муниципальное образование 7 Промышленность 8 Транспорт Автомобильный Железнодорожный Городской Речной Другие перевозки 9 Средства массовой информации Телевидение Радиостанции Пресса 10 Связь Телефонный код Мобильная связь 11 Культура Драматический театр Краеведческий музей (пер. Достоевского, 34/ ул. Ульяновская, 10) Выставочный зал (ул. Свердлова, 2) Спасская башня Сызранского Кремля 12 Религия Христианство Ислам 13 Кладбища 14 Здравоохранение 15 Образование 16 Достопримечательности Архитектура Памятники, монументы Парки, скверы 17 Общественные мероприятия 18 Руководители города Первые секретари горкома партии Председатели горисполкома Главы администрации (мэры) 19 Известные уроженцы 20 Интересные факты 21 Города-побратимы 22 Города-партнёры 23 См. также 24 Примечания 25 Ссылки