Мытищи Мыти́щи — город в Московской области , Россия. Северо-восточный город — спутник Москвы. Образует административно-территориальную единицу ( город областного значения с административной территорией) и одноимённое муниципальное образование городской округ Мытищи. (2021). Непосредственно граничит со столицей по МКАД в районе Ярославского шоссе и Осташковского шоссе. Один из крупнейших центров культуры, науки и промышленности Московской области. Железнодорожный узел на линии Москва — Архангельск. Город Мытищи Флаг Герб 55°55′ с. ш. 37°44′ в. д. Название происходит от так называемой мытной пошлины (или « мыта »), взимавшейся с торговцев, шедших волоком из Яузы в Клязьму. В связи с этим судоходство по Яузе прекратилось, сбор мыта был переведён в Москву, а место, где некогда собирали мыт, стало называться Яузским Мытищем. Слово «мытище» не означает большой мыт. Оно образовано по аналогии с другими подобными словами. Так, например, пожарище — место, где был пожар, пепелище и печище — где был жилой дом с печью и очагом, городище — где был город. В XVIII веке Большие Мытищи были перевалочным пунктом императрицы Елизаветы Петровны. Местность эта издавна славилась хорошей питьевой водой и большим количеством колодцев. Известно, что благодаря вкусной и чистой воде здесь происходили знаменитые чаепития богомольцев, а также пированье людей, специально приезжавших сюда из Москвы отдохнуть. К концу XVIII века потребность Москвы в питьевой воде возросла настолько, что императрица Екатерина II была вынуждена дать указание изыскать вблизи города достаточно богатые источники питьевой воды. Изыскательские работы были начаты в 1778 году, а уже в 1780 году мытищинские ключи давали Москве ежегодно по трем акведукам — Мытищинскому, Ичковскому и Ростокинскому 330 тысяч ведёр воды. В середине XIX века в Мытищах организуются первые предприятия; в 1861 году через Мытищи подошла железная дорога , а в 1896 году начал работать вагоностроительный завод С. И. Мамонтова ; с 1908 года начала работать первая в России фабрика искусственного шёлка «Вискоза». Во второй половине XIX — начале XX века Мытищи и окрестные деревни стали популярными дачными местами. Город Мытищи расположен на южном склоне Клинско-Дмитровской возвышенности, на слабоволнистой и плоской пониженной равнине с общим уклоном на восток. Климат Мытищ Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −5,9 −4,7 1,2 10,3 18,2 21,9 23,8 21,7 15,6 8 0,4 −3,7 8,9 Средняя температура, °C −8,8 −8,3 −2,8 5,6 12,6 16,5 18,4 16,4 10,8 4,7 −1,9 −6,2 4,8 Средний минимум, °C −12 −12 −6,6 1,2 6,9 11 13,3 11,5 6,7 1,8 −4,2 −8,7 0,7 Норма осадков, мм 46 39 36 37 54 75 85 79 62 62 52 50 677 Источник: Meteoblue.com , Climate-data.org Москва и Московская область относятся к умеренному климатическому поясу. Среднегодовая температура +4,8 °С; абсолютный минимум −43 °С, абсолютный максимум +38 °С. Средняя расчётная температура наиболее холодного месяца −8,8 °С. Средняя максимальная температура наиболее жаркого месяца +23,8 °С. Средняя многолетняя температура верхних слоёв почвы (на глубине 0,2 м) достигает +18,9 °C в июле, и −6,2 °C — в январе-феврале. Появление снежного покрова наблюдается (в среднем) с 3 ноября, образование устойчивого покрова — с 26 ноября. Разрушение покрова начинается в среднем 6 апреля, сход снега происходит 11 апреля. Сохраняется снежный покров примерно 140 дней. Его высота в течение зимнего периода возрастает от 2—5 см в ноябре до 30—40 см во второй-третьей декаде февраля. В зоне НП «Лосиный остров» за год выпадает до 677 мм осадков. Число дней с осадками составляет 182—183. Среднее число дней с различными видами оледенений за год — 24. Среднемесячная скорость ветра колеблется от 1,7 до 4,0 м/с, в среднем за год в районе ВДНХ составляет 2,2 м/сек, на территории Лосиного острова — 3,5 м/с. В зимний период наблюдаются наибольшие скорости ветра. Непосредственно на территории города расположены: Центральный парк культуры и отдыха города Мытищи (ЦПКиО г. Мытищи), Парк императора Николая II, Сквер им. Г. М. Стрекалова, Бульвар ветеранов, аллея Ветеранов, Кешина Аллея (в память об Иннокентии Самохвалове), парк Леонидовка, аллея на ул. Академика Каргина, сквер на Трудовом переулке, дендрологический парк МГУЛ , зелёный массив в районе Рупасовских прудов, Перловский парк, Парк Яуза поймы рек Яузы , Сукромки , Борисовки. С северной стороны к городу примыкает Пироговский лесопарк и Мытищинский лесопарк, а с восточной стороны — НП «Лосиный Остров». До недавнего времени в Мытищах также был Летний сад Вагонного завода, благоустроенный в 1930-х годах на месте бывшего Челноковского парка. Теперь почти вся его территория покрыта торгово-развлекательным центром «Фрегат» и Олимпийским проспектом, сохранилось только несколько старых лип. Главная промышленная отрасль, получившая развитие в городе — машиностроение. Работает машиностроительный завод (ОАО « Метровагонмаш ») — производство вагонов метро (крупнейший завод подобной специализации на территории СНГ), автосамосвалов, автоприцепов; электромеханический (кабели, электронная аппаратура), ЗАО «Мытищинский приборостроительный завод» — производство автоспецтехники различного назначения, сварочных аппаратов; завод «Энергопромавтоматика»; ООО «ЛИРСОТ» (бывшее НПО «Химволокно»); ОАО « ГИПРОИВ »; ГК «Ротопласт» (предприятие полного цикла по производству пластиковых изделий); ОАО «Мосстройпластмасс» (производство синтетических смол, линолеума , изделий из пластмассы); ОАО « Особое конструкторское бюро кабельной промышленности » (ОКБКП); завод «Стройперлит»; ООО «Дорожные знаки»; завод по производству эковаты (ООО «Промэковата»); Кофейный завод «Интеркафе» по производству растворимого кофе, предприятия пищевой промышленности ОАО «Мытищинский молочный завод» и др. В городе расположено крупное пивоваренное предприятие — ЗАО « Московская пивоваренная компания ». Ведётся активное жилищное строительство, а также строительство торговых центров и производственных комплексов. А также продолжается строительство путепровода от Ярославского шоссе на улицу Мира. Из Москвы автотранспорт имеет три въезда: по Ярославскому шоссе , Осташковскому шоссе и с внешнего кольца МКАД на Трудовую улицу. Дорожная сеть продолжает развиваться, в период 2002—2005 годов был существенно расширен въезд через Осташковское шоссе к улице Мира , в 2008 году закончено строительство эстакады на Ярославском шоссе к Олимпийскому проспекту. Через город проходит железная дорога, соединяющая его с основной Москвой и населёнными пунктами северо-востока Московской области. 14 февраля 2004 года на железнодорожной станции был открыт новый пешеходный мост с распределительным залом. Из города Мытищ действуют маршруты на электропоездах до станций « Ярославский вокзал », « Александров-1 », « Фрязино-Пассажирская », « Фрязево ». От Мытищинского автовокзала организован ряд автобусных маршрутов до населённых пунктов округа и других. Городской транспорт представлен сетью из 21 маршрута автобусов и маршрутных такси. Часть маршрутов последних дублирует автобусные. Имеются проекты строительства непосредственного въезда в Мытищи к улицам Лётная , Юбилейная , Благовещенская , Новомытищинскому проспекту , на улицу Мира, но сроки их реализации пока не определены. В настоящее время (апрель 2021 г.) ведётся строительство путепровода, соединяющего улицу Мира с Ярославским шоссе. Планы по продлению в Мытищи Калужско-Рижской линии Московского метрополитена существуют с 1987 года, станция « Челобитьево » даже обозначалась на официальных схемах как строящаяся, однако фактически строительные работы не начинались. В городе расположены ОАО «ГИПРОИВ» (Головной институт по проектированию предприятий искусственного волокна), НПК ООО «ЛИРСОТ» (профиль деятельности — синтетическое волокно), НИИ радиоизмерительных приборов, НИИ гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана , Научно-исследовательский центр по проблемам управления ресурсосбережением и отходами (ГУ НИЦПУРО), 32-й ГНИИ Минобороны России, 22-й ЦНИИ Минобороны России, 16-й ЦНИИ им. маршала Белова Минобороны России, ФГУП НИИ специализированных систем связи «Интеграл», АО «Особое конструкторское бюро кабельной промышленности» (ОКБ КП), Московский государственный строительный университет (МГСУ) (Мытищинский филиал). Основные образовательные учреждения Мытищ: Российский университет кооперации , филиал Московского государственного строительного университета , филиал Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана , филиал Московского государственного областного университета , представительство Современной гуманитарной академии , представительство Московского государственного индустриального университета ( МГИУ ), московский областной медицинский колледж, машиностроительный колледж, Школы Мытищ: Гимназия № 1 Лицей № 2 Средняя общеобразовательная школа № 3 Средняя общеобразовательная школа № 4 Средняя общеобразовательная школа № 6 Средняя общеобразовательная школа № 7 Средняя общеобразовательная школа № 8 Средняя общеобразовательная школа № 9 Средняя общеобразовательная школа № 10 Гимназия № 11 с изучением иностранных языков Средняя общеобразовательная школа № 14 Лицей № 15 Гимназия № 16 Гимназия № 17 Средняя общеобразовательная школа № 24 им. 9-й Гвардейской Краснознаменной стрелковой дивизии Средняя общеобразовательная школа № 27 Средняя общеобразовательная школа № 29 Средняя общеобразовательная школа № 31 Средняя общеобразовательная школа № 32 Многопрофильная лингвистическая гимназия № 33 Лицей № 34 Школа для обучения с ограниченными возможностями здоровья На территории города расположен ряд объектов культурного наследия. Селище «Мытищи-1» (памятник археологии XV—XVIII вв.) — Ярославское шоссе, д. 60—88, 61—91. Здание вокзала (памятник архитектуры, 1896 г., арх. Л. Кекушев ). Комплекс зданий Мытищинского вагоностроительного завода (часть завода Метровагонмаш (ММЗ)) (конец XIX — начало XX в.). ш. 37°43′22″ в. д. G Я O ул. Селезнёва, д. 41А. Комплекс зданий Мытищинской насосной станции (часть Мытищинского водопровода ) в Национальном парке «Лосиный Остров». Церковь Владимирской иконы Божией матери (памятник архитектуры, 1713 г.) — Ярославское шоссе, д. 93. Церковь Благовещения в Тайнинском (памятник архитектуры, 1675—1677 гг.). В 2005 году в центре города построена Церковь Рождества Христова (2005). На центральной площади города, по периметру памятника В. И. Ленину, расположено 4 фонаря конца 1950-х годов, предположительно проекта М. А. Минкуса. Точно такие же фонари были установлены у вестибюля станции метро « Кропоткинская » (ул. Пречистенка) и у Московского цирка Никулина на Цветном бульваре. Храм Благовещения в Тайнинском Храм Владимирской иконы Божией Матери Храм Донской иконы Божией Матери в Перловке Храм Рождества Христова (с воскресной школой) Храм целителя Пантелеймона (с воскресной школой) Храм пророка Иоанна Предтечи Храм Святого Праведного Иоанна Кронштадтского Донской Храм (с воскресной школой) Храм-часовня Серафима Саровского в Перловке Храм Всех Святский Храм Преподобного Сергия Радонежского при Пантеоне защитников Отечества Дом молитвы Евангельских христиан-баптистов Памятники В. И. Ленину на привокзальной площади Памятники В. И. Ленину Памятник «Штык» в честь победы в Великой Отечественной войне Мемориал Великой Отечественной войны Памятник партизанке В. Д. Художник-архитектор Валерий Андросов Памятник герою Советского Союза лётчице Н. М. Распоповой Памятник космонавту Г. М. Стрекалову Памятник А. В. Суворову САУ-76М ЗСУ-23-4 «Шилка» (памятник конструктору Н. А. Астрову , 1906—1992) Памятник В. М. Колонцову (1888—1920), командиру отряда Красной Гвардии, погибшему в годы Гражданской войны в боях с белогвардейцами, в его честь названа центральная улица старых Мытищ — улица Колонцова Памятник Д. М. Кедрину Памятник Мытищинскому водопроводу Памятник древнему волоку, существовавшему на месте современного города (деревянная скульптура «Ладья» около ЦПКиО г. Мытищи ) Памятник сотрудникам мытищинской милиции, участникам Великой Отечественной войны Памятник военным связистам Памятник мытищинцам, погибшим при исполнении воинского и служебного долга и в локальных конфликтах Скульптура «Кот без хвоста» от города-побратима Габрово Памятник Оле Лукойе у театра кукол « Огниво » Памятник Семье, любви и верности Памятник Николаю II Памятник вагону метро Памятник самовару Памятник погибшему пожарному Ивану Путилину Памятная доска И. П. Путилину Мемориальная доска «улица Академика Каргина» Памятный камень Героям Мытищинцам — погибшим и пострадавшим в радиационных катастрофах. Ветеранам подразделений особого риска Памятники на Федеральном военном мемориальном кладбище : 1. Памятник маршалу Дмитрию Язову 2. Памятник маршалу Василию Петрову 3. Памятник маршалу артиллерии Владимиру Михалкину 4. Памятник генералу армии Махмуту Гарееву 6. Памятник генералу армии Виктору Прудникову 7. Памятник генералу армии Игорю Родионову 8. Памятник генералу армии Владимиру Шуралёву 9. Памятник генералу армии Николаю Ковалёву 10. Памятник генералу армии Константину Тоцкому 11. Памятник адмиралу флота Феликсу Громову 12. Памятник адмиралу флота Алексею Сорокину 13. Памятник генерал-полковнику Алексею Ширинкину 14. Памятник генерал-полковнику Леониду Майорову 15. Памятник генерал-полковнику Владимиру Кулакову 16. Памятник генерал-полковнику авиации Вадима Андреева 17. Памятник генерал-лейтенанту Михаилу Калашникову 18. Памятник генерал-лейтенанту Виктору Афанасьеву 19. Памятник генерал-лейтенанту авиации Анатолию Клягину 20. Памятник генерал-лейтенанту авиации Фёдору Стёпкину 21. Памятник генерал-лейтенанту авиации, летчику-космонавту Владимиру Шаталову 22. Памятник генерал-майору авиации, летчику-космонавту Алексею Леонову 23. Памятник генерал-майору авиации, летчику-космонавту Алексею Губареву 24. Памятник генерал-майору авиации, летчику-космонавту Виктору Горбатко 25. Памятник генерал-майору авиации, летчику-космонавту Анатолию Филипченко 26. Памятник генерал-майору Анатолия Сумину Памятник погибшим в авиакатастрофе под Сочи (2016) Мытищинский историко-художественный музей (ул. Мира, д. Режим работы: пн — вт и последняя пятница месяца: выходной; ср — сб: 9:00 — 17:00; вс: 9:00 — 16:00. Билеты: взрослые — 40 руб.; студенты, школьники — 20 руб.; пенсионеры — 30 руб.; в последнюю среду месяца вход свободный). Мытищинский музей Охраны природы (ул. Мира, д.19. Режим работы: пн: выходной; вт — чт: 9:00 — 18:00; пт: 9:00 — 17:00; сб: 9:00 — 15:00. Вход свободный). Режим работы: пн — вт: выходной; ср: 11:00 — 19:00; чт: 12:00 — 20:00; пт — сб: 11:00 — 19:00; вс: 10:00 — 17:00. Продажа билетов прекращается за 30 мин. до закрытия. Билеты: взрослые — 60 руб.; студенты, школьники, пенсионеры — 30 руб.; дети до 7 лет — бесплатно). Минералогический музей МГОПУ (ул. Веры Волошиной, 24). Музей истории Мытищинской милиции. Музей истории кооперации (ул. Веры Волошиной, д. 12/30). время работы с понедельника по пятницу с 09.00 до 18.00 Действуют театр кукол «Огниво», театр драмы и комедии « ФЭСТ ». В Мытищах действуют Дома культуры: РДКД «Яуза», ДК «Леонидовка», МБУ МЦ «Маяк», Молодёжный центр «Родина», Районный дворец молодёжи. Ранее действовал ДК «Метровагонмаш» (снесён в конце 2013 года). В разное время город представляли достаточно известные команды КВН, а в 2008—2009 годах кавээнщики из Мытищ играли в Премьер-лиге Международного союза КВН (команда КВН «Обратная сторона Москвы»). Картина В. Г. Перова «Чаепитие в Мытищах, близ Москвы». В романе Л. Н. Толстого « Война и мир » (писатель бывал в Мытищах, хорошо знал эти места, окрестности обошёл пешком): один из эпизодов, связанных с семьёй Ростовых, происходит в Мытищах 2 сентября 1812 года (том 3, часть 3, глава XXX); эпизод с князем Андреем (том 3, часть 3, глава XXXII). В стихотворении Н. М. В романе И. С. Шмелёва «Богомолье» (Глава «На святой дороге 1»): «А вот и Мытищи, тянет дымком, навозом…». В книге Н. Н. Воронцова-Вельяминова «Рассказы московского охотника» (Глава «Мытищи»). В книге « Аквариум » Виктора Суворова есть сюжет про вербовку на «Мытищинском ракетном заводе» (сейчас — ПАО «Ракетно-космическая корпорация „Энергия“ имени С. П. Королёва» , в 1950-е имел название «Мытищинский завод им. Калинина»). В стихотворении Игоря Иртеньева «Приглашение в Мытищи». 1939 — В фильме « Ошибка инженера Кочина » два эпизода снимались около железнодорожной развязки с Подлипковской веткой. 1963 — В фильме « Выстрел в тумане » небольшая сцена снята на станции Мытищи. 1979 — В фильме « Сыщик » небольшая сцена снята на площади у железнодорожной станции Мытищи. 2003 — Один из эпизодов сериала «Таксист/Крутые повороты» снимался на площади у станции Мытищи. 2009 — В сериале «Танго с ангелом» съёмки проходили в Мытищах на центральной площади и в распределительном зале (крытый мост) станции «Мытищи». 2010 — В сериале « Глухарь » было несколько эпизодов на Вокзальной площади. 2013 — В сериале « Молодёжка » были эпизоды на площади около администрации, а также возле Ледового дворца «Арена Мытищи». Издаются газеты: «Мытищи09» издательства «Х-пресс» , «Родники» (ранее «За коммунизм»), «Неделя в округе» , «Сорока» , «Мытищинский городовой». В городе имеется собственный телеканал «Первый Мытищинский» (до 2012 «ТВ Мытищи» ). Также с 2010 по 2016 год работал второй телеканал «Наши Мытищи». ледовая Арена «Мытищи» ; В Континентальной хоккейной лиге город и Московскую область до 2015 года представлял выступавший там хоккейный клуб « Атлант », в Молодёжной хоккейной лиге город представляет клуб « Атланты » — молодёжная команда ХК «Атлант», а мини-футбольный клуб « Мытищи » до 2015 года представлял город в Суперлиге. В Мытищах функционирует Мытищинская футбольная лига, в которой участвует более 60 команд. Действуют значимые спортивно-оздоровительные учреждения: крупнейший в Московском регионе « Аквапарк Ква-Ква » в торговом центре XL; стадион пляжного волейбола; стадион «Строитель»; стадион «Торпедо»; стадион им. Дмитрия Аленичева; картодром; батутный центр FlipFly в торговом центре «Июнь»; Олимпийский стрелковый комплекс «Динамо» , где во время московской Олимпиады 1980 года проходили соревнования по пулевой стрельбе (в том числе в программе современного пятиборья ). Захоронения в Мытищах производится на Волковском кладбище. Кладбище расположено за Северной ТЭЦ. На кладбище есть колумбарий, храм-часовня Воскресения Словущего, производится изготовление памятников и надгробий. Баранавічы ), Белоруссия Борисов ( белор. Барысаў ), Белоруссия Жодино ( белор. Жодзіна ), Белоруссия Смолевичи ( белор. Смалявічы ), Белоруссия Габрово ( болг. Габрово ), Болгария Лекко ( итал. Lecco ), Италия Монтрёй ( фр. Montreuil ), Франция Нимбурк ( чеш. Nymburk ), Чехия Паневежис ( лит. Panevėžys ), Литва Плоцк ( польск. Płock ), Польша Мытищи Города Подмосковья. Кн. 1. — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз. Официальный сайт Городского поселения Мытищи Официальный сайт Администрации Мытищинского муниципального района История города Мытищи История герба Мытищ Городской портал Мытищи.ru Фотоархив ретро и современных фотографий г. Мытищи Книги о Мытищах Всё о городе Мытищи Мытищи 1 История 2 География Рельеф Гидрография Климат Зелёные массивы 3 Население 4 Экономика Промышленность Строительство 5 Транспорт Общественный транспорт Проекты развития транспортной системы 6 Наука 7 Образование 8 Архитектура и достопримечательности Объекты культурного наследия Культовые учреждения Памятники 9 Фотогалерея 10 Культура и искусство Музеи и картинная галерея Театры Дома культуры Фестивали и конкурсы 11 Мытищи в искусстве В живописи В литературе В кинематографе 12 СМИ Печать Телевидение 13 Спорт 14 Кладбища 15 Города-побратимы 16 См. также 17 Примечания 18 Литература 19 Ссылки